Turkish

This Bible is in the Public Domain.


Genesis

Chapter 1

1 Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı.
2 Yer boştu, yeryüzü şekilleri yoktu; engin karanlıklarla kaplıydı.
Tanrının Ruhu suların üzerinde dalgalanıyordu.
3 Tanrı, "Işık olsun" diye buyurdu ve ışık oldu.
4 Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü ve onu karanlıktan ayırdı.
5 Işığa "Gündüz", karanlığa "Gece" adını verdi. Akşam oldu, sabah oldu
ve ilk gün oluştu.
6 Tanrı, "Suların ortasında bir kubbe olsun, suları birbirinden ayırsın"
diye buyurdu.
7 Ve öyle oldu. Tanrı gökkubbeyi yarattı. Kubbenin altındaki suları
üstündeki sulardan ayırdı.
8 Kubbeye "Gök" adını verdi. Akşam oldu, sabah oldu ve ikinci gün oluştu.
9 Tanrı, "Göğün altındaki sular bir yere toplansın, kuru toprak
görünsün" diye buyurdu ve öyle oldu.
10 Kuru alana "Kara", toplanan sulara "Deniz" adını verdi. Tanrı bunun iyi
olduğunu gördü.
11 Tanrı, "Yeryüzü bitkiler, tohum veren otlar, türüne göre tohumu
meyvesinde bulunan meyve ağaçları üretsin" diye buyurdu ve öyle oldu.
12 Yeryüzü bitkiler, türüne göre tohum veren otlar, tohumu meyvesinde
bulunan meyve ağaçları yetiştirdi. Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
13 Akşam oldu, sabah oldu ve üçüncü gün oluştu.
14 Tanrı şöyle buyurdu: "Gökkubbede gündüzü geceden ayıracak,
yeryüzünü aydınlatacak ışıklar olsun. Belirtileri, mevsimleri, günleri,
yılları göstersin." Ve öyle oldu.
16 Tanrı büyüğü gündüze, küçüğü geceye egemen olacak iki büyük
ışığı ve yıldızları yarattı.
17 Yeryüzünü aydınlatmak, gündüze ve geceye egemen olmak, ışığı
karanlıktan ayırmak için onları gökkubbeye yerleştirdi. Tanrı bunun iyi
olduğunu gördü.
19 Akşam oldu, sabah oldu ve dördüncü gün oluştu.
20 Tanrı, "Sular canlı yaratıklarla dolup taşsın, yeryüzünün üzerinde,
gökte kuşlar uçuşsun" diye buyurdu.
21 Tanrı büyük deniz canavarlarını, sularda kaynaşan canlıları ve uçan
çeşitli varlıkları yarattı. Bunun iyi olduğunu gördü.
22 Tanrı, "Verimli olun, çoğalın, denizleri doldurun, yeryüzünde kuşlar
çoğalsın" diyerek onları kutsadı.
23 Akşam oldu, sabah oldu ve beşinci gün oluştu.
24 Tanrı, "Yeryüzü çeşit çeşit canlı yaratık, evcil ve yabanıl hayvan,
sürüngen türetsin" diye buyurdu. Ve öyle oldu.
25 Tanrı çeşit çeşit yabanıl hayvan, evcil hayvan, sürüngen yarattı.
Bunun iyi olduğunu gördü. kara hayvanlarını da kapsıyor.
26 Tanrı, "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer yaratalım" dedi,
"Denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, evcil hayvanlara, sürüngenlere,
yeryüzünün tümüne egemen olsun."
27 Tanrı insanı kendi suretinde yarattı. Böylece insan Tanrı suretinde
yaratılmış oldu. İnsanları erkek ve dişi olarak yarattı.
28 Onları kutsayarak, "Verimli olun, çoğalın" dedi, "Yeryüzünü doldurun
ve denetiminize alın; denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, yeryüzünde
yaşayan bütün canlılara egemen olun.
29 İşte yeryüzünde tohum veren her otu, tohumu meyvesinde bulunan her meyve
ağacını size veriyorum. Bunlar size yiyecek olacak.
30 Yabanıl hayvanlara, gökteki kuşlara, sürüngenlere -soluk alıp veren
bütün hayvanlara- yiyecek olarak yeşil otları veriyorum." Ve öyle oldu.
31 Tanrı yarattıklarına baktı ve her şeyin çok iyi olduğunu gördü.
Akşam oldu, sabah oldu ve altıncı gün oluştu.

Chapter 2

1 Gök ve yer bütün öğeleriyle tamamlandı.
2 Yedinci güne gelindiğinde Tanrı yapmakta olduğu işi bitirdi. Yaptığı
işten o gün dinlendi.
3 Yedinci günü kutsadı. Onu kutsal bir gün olarak belirledi. Çünkü Tanrı
o gün yaptığı, yarattığı bütün işi bitirip dinlendi.
4 Göğün ve yerin yaratılış öyküsü: RAB Tanrı göğü ve yeri
yarattığında,
5 yeryüzünde yabanıl bir fidan, bir ot bile bitmemişti. Çünkü RAB Tanrı
henüz yeryüzüne yağmur göndermemişti. Toprağı işleyecek insan da yoktu.
6 Yerden yükselen buhar bütün toprakları suluyordu.
7 RAB Tanrı Ademi topraktan yarattı ve burnuna yaşam soluğunu üfledi.
Böylece Adem yaşayan varlık oldu. kaynakları".
8 RAB Tanrı doğuda, Adende bir bahçe dikti. Yarattığı Ademi oraya koydu.
9 Bahçede iyi meyve veren türlü türlü güzel ağaç yetiştirdi. Bahçenin
ortasında yaşam ağacıyla iyiyle kötüyü bilme ağacı vardı.
10 Adenden bir ırmak doğuyor, bahçeyi sulayıp orada dört kola
ayrılıyordu.
11 İlk ırmağın adı Pişondur. Altın kaynakları olan Havila sınırları
boyunca akar.
12 Orada iyi altın, reçine ve oniks bulunur.
13 İkinci ırmağın adı Gihondur, Kûş sınırları boyunca akar.
14 Üçüncü ırmağın adı Dicledir, Asurun doğusundan akar. Dördüncü
ırmak ise Fırattır.
15 RAB Tanrı Aden bahçesine bakması, onu işlemesi için Ademi oraya koydu.
16 Ona, "Bahçede istediğin ağacın meyvesini yiyebilirsin" diye buyurdu,
17 "Ama iyiyle kötüyü bilme ağacından yeme. Çünkü ondan yediğin gün
kesinlikle ölürsün."
18 Sonra, "Ademin yalnız kalması iyi değil" dedi, "Ona uygun bir yardımcı
yaratacağım."
19 RAB Tanrı yerdeki hayvanların, gökteki kuşların tümünü topraktan
yaratmıştı. Onlara ne ad vereceğini görmek için hepsini Ademe getirdi.
Adem her birine ne ad verdiyse, o canlı o adla anıldı.
20 Adem bütün evcil ve yabanıl hayvanlara, gökte uçan kuşlara ad koydu.
Ama kendisi için uygun bir yardımcı bulunmadı.
21 RAB Tanrı Ademe derin bir uyku verdi. Adem uyurken, RAB Tanrı onun kaburga
kemiklerinden birini alıp yerini etle kapadı.
22 Ademden aldığı kaburga kemiğinden bir kadın yaratarak onu Ademe getirdi.
23 Adem, "İşte, bu benim kemiklerimden alınmış kemik,Etimden alınmış
ettir" dedi, "Ona 'Kadın' denilecek,Çünkü o adamdan alındı." türemiştir.
24 Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak, ikisi
tek beden olacak.
25 Adem de karısı da çıplaktılar, henüz utanç nedir bilmiyorlardı.

Chapter 3

1 RAB Tanrının yarattığı yabanıl hayvanların en kurnazı yılandı.
Yılan kadına, "Tanrı gerçekten, 'Bahçedeki ağaçların hiçbirinin
meyvesini yemeyin' dedi mi?" diye sordu.
2 Kadın, "Bahçedeki ağaçların meyvelerinden yiyebiliriz" diye yanıtladı,
3 "Ama Tanrı, 'Bahçenin ortasındaki ağacın meyvesini yemeyin, ona
dokunmayın; yoksa ölürsünüz' dedi."
4 Yılan, "Kesinlikle ölmezsiniz" dedi,
5 "Çünkü Tanrı biliyor ki, o ağacın meyvesini yediğinizde gözleriniz
açılacak, iyiyle kötüyü bilerek Tanrı gibi olacaksınız."
6 Kadın ağacın güzel, meyvesinin yemek için uygun ve bilgelik kazanmak
için çekici olduğunu gördü. Meyveyi koparıp yedi. Yanındaki kocasına
verdi, o da yedi.
7 İkisinin de gözleri açıldı. Çıplak olduklarını anladılar. Bu yüzden
incir yaprakları dikip kendilerine önlük yaptılar.
8 Derken, günün serinliğinde bahçede yürüyen RAB Tanrının sesini
duydular. Ondan kaçıp ağaçların arasına gizlendiler.
9 RAB Tanrı Ademe, "Neredesin?" diye seslendi.
10 Adem, "Bahçede sesini duyunca korktum. Çünkü çıplaktım, bu yüzden
gizlendim" dedi.
11 RAB Tanrı, "Çıplak olduğunu sana kim söyledi?" diye sordu, "Sana
meyvesini yeme dediğim ağaçtan mı yedin?"
12 Adem, "Yanıma koyduğun kadın ağacın meyvesini bana verdi, ben de yedim"
diye yanıtladı.
13 RAB Tanrı kadına, "Nedir bu yaptığın?" diye sordu. Kadın, "Yılan beni
aldattı, o yüzden yedim" diye karşılık verdi.
14 Bunun üzerine RAB Tanrı yılana,"Bu yaptığından ötürüBütün evcil ve
yabanıl hayvanlarınEn lanetlisi sen olacaksın" dedi,"Karnının üzerinde
sürünecek,Yaşamın boyunca toprak yiyeceksin.
15 Seninle kadını, onun soyuyla senin soyunuBirbirinize düşman
edeceğim.Onun soyu senin başını ezecek,Sen onun topuğuna saldıracaksın."
16 RAB Tanrı kadına,"Çocuk doğururken sanaÇok acı çektireceğim"
dedi,"Ağrı çekerek doğum yapacaksın.Kocana istek duyacaksın,Seni o
yönetecek."
17 RAB Tanrı Ademe,"Karının sözünü dinlediğin ve sana,Meyvesini yeme
dediğim ağaçtan yediğin içinToprak senin yüzünden lanetlendi"
dedi,"Yaşam boyu emek vermeden yiyecek bulamayacaksın.
18 Toprak sana diken ve çalı verecek,Yaban otu yiyeceksin.
19 Toprağa dönünceye dekEkmeğini alın teri dökerek kazanacaksın.Çünkü
topraksın, topraktan yaratıldınVe yine toprağa döneceksin."
20 Adem karısına Havvafç adını verdi. Çünkü o bütün insanlarınfç
annesiydi. gelen aynı sözcükten türemiştir.
21 RAB Tanrı Ademle karısı için deriden giysiler yaptı, onları giydirdi.
22 Sonra, "Adem iyiyle kötüyü bilmekle bizlerden biri gibi oldu" dedi,
"Artık yaşam ağacına uzanıp meyve almasına, yiyip ölümsüz olmasına
izin verilmemeli."
23 Böylece RAB Tanrı, yaratılmış olduğu toprağı işlemek üzere Ademi
Aden bahçesinden çıkardı.
24 Onu kovdu. Yaşam ağacının yolunu denetlemek için de Aden bahçesinin
doğusuna Keruvlar ve her yana dönen alevli bir kılıç yerleştirdi.

Chapter 4

1 Adem karısı Havva ile yattı. Havva hamile kaldı ve Kayini doğurdu.
"RABbin yardımıyla bir oğul dünyaya getirdim" dedi.
2 Daha sonra Kayinin kardeşi Habili doğurdu. Habil çoban oldu, Kayin ise
çiftçi.
3 Günler geçti. Bir gün Kayin toprağın ürünlerinden RABbe sunu getirdi.
4 Habil de sürüsünde ilk doğan hayvanlardan bazılarını, özellikle de
yağlarını getirdi. RAB Habili ve sunusunu kabul etti.
5 Kayinle sunusunu ise reddetti. Kayin çok öfkelendi, suratını astı.
6 RAB Kayine, "Niçin öfkelendin?" diye sordu, "Niçin surat astın?
7 Doğru olanı yapsan, seni kabul etmez miyim? Ancak doğru olanı yapmazsan,
günah kapıda pusuya yatmış, seni bekliyor. Ona egemen olmalısın."
8 Kayin kardeşi Habile, "Haydi, tarlaya gidelim" dedi. Tarlada birlikteyken
kardeşine saldırıp onu öldürdü. Tevratı, Süryanice ve Vulgatadan
alındı.
9 RAB Kayine, "Kardeşin Habil nerede?" diye sordu. Kayin, "Bilmiyorum,
kardeşimin bekçisi miyim ben?" diye karşılık verdi.
10 RAB, "Ne yaptın?" dedi, "Kardeşinin kanı topraktan bana sesleniyor.
11 Artık döktüğün kardeş kanını içmek için ağzını açan toprağın
laneti altındasın.
12 İşlediğin toprak bundan böyle sana ürün vermeyecek. Yeryüzünde aylak
aylak dolaşacaksın."
13 Kayin, "Cezam kaldıramayacağım kadar ağır" diye karşılık verdi,
14 "Bugün beni bu topraklardan kovdun. Artık huzurundan uzak kalacak,
yeryüzünde aylak aylak dolaşacağım. Kim bulsa öldürecek beni."
15 Bunun üzerine RAB, "Seni kim öldürürse, ondan yedi kez öç alınacak"
dedi. Kimse bulup öldürmesin diye Kayinin üzerine bir nişan koydu.
16 Kayin RABbin huzurundan ayrıldı. Aden bahçesinin doğusunda, Nod
topraklarına yerleşti.
17 Kayin karısıyla yattı. Karısı hamile kaldı ve Hanoku doğurdu. Kayin o
sırada bir kent kurmaktaydı. Kente oğlu Hanokun adını verdi.
18 Hanoktan İrat oldu. İrattan Mehuyael, Mehuyaelden Metuşael, Metuşaelden
Lemek oldu.
19 Lemek iki kadınla evlendi. Birinin adı Âda, öbürünün ise Sillaydı.
20 Âda Yavalı doğurdu. Yaval sürü sahibi göçebelerin atasıydı.
21 Kardeşinin adı Yuvaldı. Yuval lir ve ney çalanların atasıydı.
22 Silla Tuval-Kayini doğurdu. Tuval-Kayin tunç ve demirden çeşitli kesici
aletler yapardı. Tuval-Kayinin kızkardeşi Naamaydı.
23 Lemek karılarına şöyle dedi: "Ey Âda ve Silla, beni dinleyin,Ey Lemekin
karıları, sözlerime kulak verin.Beni yaraladığı içinBir adam
öldürdüm,Beni hırpaladığı içinBir genci öldürdüm.
24 Kayinin yedi kez öcü alınacaksa,Lemekin yetmiş yedi kez öcü
alınmalı."
25 Adem karısıyla yine yattı. Havva bir erkek çocuk doğurdu. "Tanrı
Kayinin öldürdüğü Habilin yerine bana başka bir oğul bağışladı"
diyerek çocuğa Şit adını verdi.
26 Şit'in de bir oğlu oldu, adını Enoş koydu. O zaman insanlar RAB'bi
adıyla çağırmaya başladı.

Chapter 5

1 Adem soyunun öyküsü: Tanrı insanı yarattığında onu kendine benzer
kıldı.
2 Onları erkek ve dişi olarak yarattı ve kutsadı. Yaratıldıkları gün
onlara "İnsan" adını verdi.
3 Adem 130 yaşındayken kendi suretinde, kendisine benzer bir oğlu oldu. Ona
Şit adını verdi.
4 Şitin doğumundan sonra Adem 800 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
5 Adem toplam 930 yıl yaşadıktan sonra öldü.
6 Şit 105 yaşındayken oğlu Enoş doğdu.
7 Enoşun doğumundan sonra Şit 807 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
8 Şit toplam 912 yıl yaşadıktan sonra öldü.
9 Enoş 90 yaşındayken oğlu Kenan doğdu.
10 Kenanın doğumundan sonra Enoş 815 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
11 Enoş toplam 905 yıl yaşadıktan sonra öldü.
12 Kenan 70 yaşındayken oğlu Mahalalel doğdu.
13 Mahalalelin doğumundan sonra Kenan 840 yıl daha yaşadı. Başka
oğulları, kızları oldu.
14 Kenan toplam 910 yıl yaşadıktan sonra öldü.
15 Mahalalel 65 yaşındayken oğlu Yeret doğdu.
16 Yeretin doğumundan sonra Mahalalel 830 yıl daha yaşadı. Başka
oğulları, kızları oldu.
17 Mahalalel toplam 895 yıl yaşadıktan sonra öldü.
18 Yeret 162 yaşındayken oğlu Hanok doğdu.
19 Hanokun doğumundan sonra Yeret 800 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
20 Yeret toplam 962 yıl yaşadıktan sonra öldü.
21 Hanok 65 yaşındayken oğlu Metuşelah doğdu.
22 Metuşelahın doğumundan sonra Hanok 300 yıl Tanrı yolunda yürüdü.
Başka oğulları, kızları oldu.
23 Hanok toplam 365 yıl yaşadı.
24 Tanrı yolunda yürüdü, sonra ortadan kayboldu; çünkü Tanrı onu yanına
almıştı.
25 Metuşelah 187 yaşındayken oğlu Lemek doğdu.
26 Lemekin doğumundan sonra Metuşelah 782 yıl daha yaşadı. Başka
oğulları, kızları oldu.
27 Metuşelah toplam 969 yıl yaşadıktan sonra öldü.
28 Lemek 182 yaşındayken bir oğlu oldu.
29 "RABbin lanetlediği bu toprak yüzünden çektiğimiz eziyeti,
harcadığımız emeği bu çocuk hafifletip bizi rahatlatacak" diyerek çocuğa
Nuh adını verdi.
30 Nuhun doğumundan sonra Lemek 595 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
31 Lemek toplam 777 yıl yaşadıktan sonra öldü.
32 Nuh 500 yıl yaşadıktan sonra Sam, Ham, Yafet adlı oğulları doğdu.

Chapter 6

1 Yeryüzünde insanlar çoğalmaya başladı, kızlar doğdu.
2 İlahi varlıklarfı insan kızlarının güzelliğini görünce
beğendikleriyle evlendiler.
3 RAB, "Ruhum insanda sonsuza dek kalmayacak, çünkü o ölümlüdür" dedi,
"İnsanın ömrü yüz yirmi yıl olacak."
4 İlahi varlıklarınfı insan kızlarıyla evlenip çocuk sahibi oldukları
günlerde ve daha sonra yeryüzünde Nefiller vardı. Bunlar eski çağ
kahramanları, ünlü kişilerdi. Bunların melek ya da Şit soyundan gelen
insanlar olduğu sanılıyor. gelir. Septuaginta bunu "Devler" diye çevirir.
Aynı sözcük Say.13:32-33 ayetlerinde de geçer.
5 RAB baktı, yeryüzünde insanın yaptığı kötülük çok, aklı fikri hep
kötülükte.
6 İnsanı yarattığına pişman oldu. Yüreği sızladı.
7 "Yarattığım insanları, hayvanları, sürüngenleri, kuşları
yeryüzünden silip atacağım" dedi, "Çünkü onları yarattığıma pişman
oldum."
8 Ama Nuh RABbin gözünde lütuf buldu.
9 Nuhun öyküsü şöyledir: Nuh doğru bir insandı. Çağdaşları arasında
kusursuz biriydi. Tanrı yolunda yürüdü.
10 Üç oğlu vardı: Sam, Ham, Yafet.
11 Tanrının gözünde yeryüzü bozulmuş, zorbalıkla dolmuştu.
12 Tanrı yeryüzüne baktı ve her şeyin ne denli bozulduğunu gördü.
Çünkü insanlar yoldan çıkmıştı.
13 Tanrı Nuha, "İnsanlığa son vereceğim" dedi, "Çünkü onlar yüzünden
yeryüzü zorbalıkla doldu. Onlarla birlikte yeryüzünü de yok edeceğim.
14 Kendine gofer ağacından bir gemi yap. İçini dışını ziftle, içeriye
kamaralar yap.
15 Gemiyi şöyle yapacaksın: Uzunluğu üç yüz, genişliği elli,
yüksekliği otuz arşın olacak.
16 Pencere de yap, boyu yukarıya doğru bir arşını bulsun. Kapıyı geminin
yan tarafına koy. Alt, orta ve üst güverteler yap.
17 Yeryüzüne tufan göndereceğim. Göklerin altında soluk alan bütün
canlıları yok edeceğim. Yeryüzündeki her canlı ölecek.
18 Ama seninle bir antlaşma yapacağım. Oğulların, karın, gelinlerinle
birlikte gemiye bin.
19 Sağ kalabilmeleri için her canlı türünden bir erkek, bir dişi olmak
üzere birer çifti gemiye al.
20 Çeşit çeşit kuşlar, hayvanlar, sürüngenler sağ kalmak için çifter
çifter sana gelecekler.
21 Yanına hem kendin, hem onlar için yenebilecek ne varsa al, ilerde yemek
üzere depola." olduğu sanılıyor.
22 Nuh Tanrı'nın bütün buyruklarını yerine getirdi.

Chapter 7

1 RAB Nuha, "Bütün ailenle birlikte gemiye bin" dedi, "Çünkü bu kuşak
içinde yalnız seni doğru buldum.
2 Yeryüzünde soyları tükenmesin diye, yanına temiz sayılan hayvanlardan
erkek ve dişi olmak üzere yedişer çift, kirli sayılan hayvanlardan birer
çift, kuşlardan yedişer çift al.
4 Çünkü yedi gün sonra yeryüzüne kırk gün kırk gece yağmur
yağdıracağım. Yarattığım her canlıyı yeryüzünden silip atacağım."
5 Nuh RABbin bütün buyruklarını yerine getirdi.
6 Yeryüzünde tufan koptuğunda Nuh altı yüz yaşındaydı.
7 Nuh, oğulları, karısı, gelinleri tufandan kurtulmak için hep birlikte
gemiye bindiler.
8 Tanrının Nuha buyurduğu gibi temiz ve kirli sayılan her tür hayvan, kuş
ve sürüngenden erkek ve dişi olmak üzere birer çift Nuha gelip gemiye
bindiler.
10 Yedi gün sonra tufan koptu.
11 Nuh altı yüz yaşındayken, o yılın ikinci ayının on yedinci günü
enginlerin bütün kaynakları fışkırdı, göklerin kapakları açıldı.
12 Yeryüzüne kırk gün kırk gece yağmur yağdı.
13 Nuh, oğulları Sam, Ham, Yafet, Nuhun karısıyla üç gelini tam o gün
gemiye bindiler.
14 Onlarla birlikte her tür hayvan -evcil hayvanların, sürüngenlerin,
kuşların, uçan yaratıkların her türü- gemiye bindi.
15 Soluk alan her tür canlı çifter çifter Nuhun yanına gelip gemiye bindi.
16 Gemiye giren hayvanlar Tanrının Nuha buyurduğu gibi erkek ve dişiydi. RAB
Nuhun ardından kapıyı kapadı.
17 Tufan kırk gün sürdü. Çoğalan sular gemiyi yerden yukarı kaldırdı.
18 Sular yükseldi, çoğaldıkça çoğaldı; gemi suyun üzerinde yüzmeye
başladı.
19 Sular öyle yükseldi ki, yeryüzündeki bütün yüksek dağlar su altında
kaldı.
20 Yükselen sular dağları on beş arşın aştı.
21 Yeryüzünde yaşayan bütün canlılar yok oldu; kuşlar, evcil ve yabanıl
hayvanlar, sürüngenler, insanlar, soluk alan bütün canlılar öldü.
23 RAB insanlardan evcil hayvanlara, sürüngenlerden kuşlara dek bütün
canlıları yok etti, yeryüzündeki her şey silinip gitti. Yalnız Nuhla
gemidekiler kaldı.
24 Sular yüz elli gün boyunca yeryüzünü kapladı.

Chapter 8

1 Sonra Tanrı Nuhu ve gemideki evcil ve yabanıl hayvanları anımsadı.
Yeryüzünde bir rüzgar estirdi, sular alçalmaya başladı.
2 Enginlerin kaynakları, göklerin kapakları kapandı. Yağmur dindi.
3 Sular yeryüzünden çekilmeye başladı. Yüz elli gün geçtikten sonra
sular azaldı.
4 Gemi yedinci ayın on yedinci günü Ararat dağlarına oturdu.
5 Sular onuncu aya kadar sürekli azaldı. Onuncu ayın birinde dağların
doruğu göründü.
6 Kırk gün sonra Nuh yapmış olduğu geminin penceresini açtı.
7 Kuzgunu dışarı gönderdi. Kuzgun sular kuruyuncaya kadar dönmedi, uçup
durdu.
8 Bunun üzerine Nuh suların yeryüzünden çekilip çekilmediğini anlamak
için güvercini gönderdi.
9 Güvercin konacak bir yer bulamadı, çünkü her yer suyla kaplıydı.
Gemiye, Nuhun yanına döndü. Nuh uzanıp güvercini tuttu ve gemiye, yanına
aldı.
10 Yedi gün daha bekledi, sonra güvercini yine dışarı saldı.
11 Güvercin gagasında yeni kopmuş bir zeytin yaprağıyla akşamleyin geri
döndü. O zaman Nuh suların yeryüzünden çekilmiş olduğunu anladı.
12 Yedi gün daha bekledikten sonra güvercini yine gönderdi. Bu kez güvercin
geri dönmedi.
13 Nuh altı yüz bir yaşındayken, birinci ayın birinde yeryüzündeki sular
kurudu. Nuh geminin üstündeki kapağı kaldırınca toprağın kurumuş
olduğunu gördü.
14 İkinci ayın yirmi yedinci günü toprak tümüyle kurumuştu.
15 Tanrı Nuha, "Karın, oğulların ve gelinlerinle birlikte gemiden çık"
dedi,
17 "Kendinle birlikte bütün canlıları, kuşları, hayvanları,
sürüngenleri de çıkar. Üresinler, verimli olsunlar, yeryüzünde
çoğalsınlar."
18 Nuh karısı, oğulları ve gelinleriyle birlikte gemiden çıktı.
19 Bütün hayvanlar, sürüngenler, kuşlar, yeryüzünde yaşayan her tür
canlı da gemiyi terk etti.
20 Nuh RABbe bir sunak yaptı. Orada bütün temiz sayılan hayvanlarla
kuşlardan yakmalık sunular sundu.
21 Güzel kokudan hoşnut olan RAB içinden şöyle dedi: "İnsanlar yüzünden
yeryüzünü bir daha lanetlemeyeceğim. Çünkü insan yüreğindeki eğilimler
çocukluğundan beri kötüdür. Şimdi yaptığım gibi bütün canlıları bir
daha yok etmeyeceğim.
22 "Dünya durdukçaEkin ekmek, biçmek,Sıcak, soğuk,Yaz, kış,Gece, gündüz
hep var olacaktır."

Chapter 9

1 Tanrı, Nuhu ve oğullarını kutsayarak, "Verimli olun, çoğalıp
yeryüzünü doldurun" dedi,
2 "Yerdeki hayvanların, gökteki kuşların tümü sizden korkup ürkecek.
Yeryüzündeki bütün canlılar, denizdeki bütün balıklar sizin
yönetiminize verilmiştir.
3 Bütün canlılar size yiyecek olacak. Yeşil bitkiler gibi, hepsini size
veriyorum.
4 "Yalnız kanlı et yemeyeceksiniz, çünkü kan canı içerir.
5 Sizin de kanınız dökülürse, hakkınızı kesinlikle arayacağım. Her
hayvandan hesabını soracağım. Her insandan, kardeşinin canına kıyan
herkesten hakkınızı arayacağım.
6 "Kim insan kanı dökerse,Kendi kanı da insan tarafından
dökülecektir.Çünkü Tanrı insanı kendi suretinde yarattı.
7 Verimli olun, çoğalın.Yeryüzünde üreyin, artın."
8 Tanrı Nuha ve oğullarına şöyle dedi:
9 "Sizinle ve gelecek kuşaklarınızla, sizinle birlikteki bütün canlılarla
-kuşlar, evcil ve yabanıl hayvanlar, gemiden çıkan bütün hayvanlarla-
antlaşmamı sürdürmek istiyorum.
11 Sizinle antlaşmamı sürdüreceğim: Bir daha tufanla bütün canlılar yok
olmayacak. Yeryüzünü yok eden tufan bir daha olmayacak."
12 Tanrı şöyle sürdürdü konuşmasını: "Sizinle ve bütün canlılarla
kuşaklar boyu sonsuza dek sürecek antlaşmamın belirtisi şu olacak:
13 Yayımı bulutlara yerleştireceğim ve bu, yeryüzüyle aramdaki
antlaşmanın belirtisi olacak.
14 Yeryüzüne ne zaman bulut göndersem, yayım bulutların arasında ne zaman
görünse,
15 sizinle ve bütün canlı varlıklarla yaptığım antlaşmayı
anımsayacağım: Canlıları yok edecek bir tufan bir daha olmayacak.
16 Ne zaman bulutlarda yay görünse, ona bakıp yeryüzünde yaşayan bütün
canlılarla yaptığım sonsuza dek geçerli antlaşmayı anımsayacağım."
17 Tanrı Nuha, "Kendimle yeryüzündeki bütün canlılar arasında
sürdüreceğim antlaşmanın belirtisi budur" dedi.
18 Gemiden çıkan Nuhun oğulları Sam, Ham ve Yafet idi. Ham Kenanın
babasıydı.
19 Nuhun üç oğlu bunlardı. Yeryüzüne yayılan bütün insanlar onlardan
üredi.
20 Nuh çiftçiydi, ilk bağı o dikti.
21 Şarap içip sarhoş oldu, çadırının içinde çırılçıplak uzandı.
22 Kenanın babası olan Ham babasının çıplak olduğunu görünce dışarı
çıkıp iki kardeşine anlattı.
23 Samla Yafet bir giysi alıp omuzlarına attılar, geri geri yürüyerek
çıplak babalarını örttüler. Babalarını çıplak görmemek için
yüzlerini öbür yana çevirdiler.
24 Nuh ayılınca küçük oğlunun ne yaptığını anlayarak,
25 şöyle dedi: "Kenana lanet olsun,Köleler kölesi olsun kardeşlerine.
26 Övgüler olsun Samın Tanrısı RABbe,Kenan Sama kul olsun.
27 Tanrı Yafetefö bolluk versin,Samın çadırlarında yaşasın,Kenan Yafete
kul olsun."
28 Nuh tufandan sonra üç yüz elli yıl daha yaşadı.
29 Toplam dokuz yüz elli yıl yaşadıktan sonra öldü.

Chapter 10

1 Nuhun oğulları Sam, Ham ve Yafetin öyküsü şudur: Tufandan sonra
bunların birçok oğlu oldu.
2 Yafetin oğulları: Gomer, Magog, Meday, Yâvan, Tuval, Meşek, Tiras.
3 Gomerin oğulları: Aşkenaz, Rifat, Togarma.
4 Yâvanın oğulları: Elişa, Tarşiş, Kittim, Rodanim.
5 Kıyılarda yaşayan insanların ataları bunlardır. Ülkelerinde çeşitli
dillere, uluslarında çeşitli boylara bölündüler.
6 Hamın oğulları: Kûş, Misrayim, Pût, Kenan.
7 Kûşun oğulları: Seva, Havila, Savta, Raama, Savteka. Raamanın oğulları:
Şeva, Dedan.
8 Kûşun Nemrut adında bir oğlu oldu. Yiğitliğiyle yeryüzüne ün saldı.
9 RABbin önünde yiğit bir avcıydı. "RABbin önünde Nemrut gibi yiğit
avcı" sözü buradan gelir.
10 İlkin Şinar topraklarında, Babil, Erek, Akat, Kalne kentlerinde krallık
yaptı.
11 Sonra Asura giderek Ninova, Rehovot-İr, Kalah kentlerini ve Ninovayla
önemli bir kent olan Kalah arasında Reseni kurdu.
13 Misrayim Ludluların, Anamlıların, Lehavlıların, Naftuhluların,
Patrusluların, Filistlilerin ataları olan Kasluhluların ve Kaftorluların
atasıydı.
15 Kenan ilk oğlu olan Sidonun babası ve Hititlerin, Yevusluların,
Amorluların, Girgaşlıların, Hivlilerin, Arklıların, Sinlilerin,
Arvatlıların, Semarlıların, Hamalıların atasıydı. Kenan boyları daha
sonra dağıldı.
19 Kenan sınırı Saydadan Gerar, Gazze, Sodom, Gomora, Adma ve Sevoyime doğru
Laşaya kadar uzanıyordu.
20 Ülkelerinde ve uluslarında çeşitli boylara ve dillere bölünen
Hamoğulları bunlardı.
21 Yafetin ağabeyi olan Samın da çocukları oldu. Sam bütün Ever soyunun
atasıydı.
22 Samın oğulları: Elam, Asur, Arpakşat, Lud, Aram.
23 Aramın oğulları: Ûs, Hul, Geter, Maş.
24 Arpakşat Şelahın babasıydı. Şelahtan Ever oldu.
25 Everin iki oğlu oldu. Birinin adı Pelekti; çünkü yeryüzündeki insanlar
onun yaşadığı dönemde bölündü. Kardeşinin adı Yoktandı.
26 Yoktan Almodatın, Şelefin, Hasarmavetin, Yerahın, Hadoramın, Uzalın,
Diklanın, Ovalın, Avimaelin, Şevanın, Ofirin, Havilanın, Yovavın
atasıydı. Bunların hepsi Yoktanın soyundandı. Septuaginta "Arpakşat
Kenanın babasıydı, Kenan Şelahın babasıydı."
30 Doğuda, Meşadan Sefara uzanan dağlık bölgede yaşarlardı.
31 Ülkelerinde ve uluslarında çeşitli boylara ve dillere bölünen
Samoğulları bunlardı.
32 Tufandan sonra kayda geçen, ulus ulus, boy boy yeryüzüne yayılan bütün
bu insanlar Nuh'un soyundan gelmedir.

Chapter 11

1 Başlangıçta dünyadaki bütün insanlar aynı dili konuşur, aynı sözleri
kullanırlardı.
2 Doğuya göçerlerken Şinar bölgesinde bir ova bulup oraya yerleştiler.
3 Birbirlerine, "Gelin, tuğla yapıp iyice pişirelim" dediler. Taş yerine
tuğla, harç yerine zift kullandılar.
4 Sonra, "Kendimize bir kent kuralım" dediler, "Göklere erişecek bir kule
dikip ün salalım. Böylece yeryüzüne dağılmayız."
5 RAB insanların yaptığı kentle kuleyi görmek için aşağıya indi.
6 "Tek bir halk olup aynı dili konuşarak bunu yapmaya başladıklarına göre,
düşündüklerini gerçekleştirecek, hiçbir engel tanımayacaklar" dedi,
7 "Gelin, aşağı inip dillerini karıştıralım ki, birbirlerini
anlamasınlar."
8 Böylece RAB onları yeryüzüne dağıtarak kentin yapımını durdurdu.
9 Bu nedenle kente Babilfş adı verildi. Çünkü RAB bütün insanların
dilini orada karıştırmış ve onları yeryüzünün dört bucağına
dağıtmıştı.
10 Samın soyunun öyküsü: Tufandan iki yıl sonra Sam 100 yaşındayken oğlu
Arpakşat doğdu.
11 Arpakşatın doğumundan sonra Sam 500 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
12 Arpakşat 35 yaşındayken oğlu Şelah doğdu.
13 Şelahın doğumundan sonra Arpakşat 403 yıl daha yaşadı. Başka
oğulları, kızları oldu. doğdu. Kenanın doğumundan sonra Arpakşat 430
yıl daha yaşadı. Başka oğulları, kızları oldu. Kenan 130 yaşındayken
oğlu Şelah doğdu. Şelahın doğumundan sonra Kenan 330 yıl daha yaşadı.
Başka oğulları, kızları oldu" (bkz. Luk.3:35-36).
14 Şelah 30 yaşındayken oğlu Ever doğdu.
15 Everin doğumundan sonra Şelah 403 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
16 Ever 34 yaşındayken oğlu Pelek doğdu.
17 Pelekin doğumundan sonra Ever 430 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
18 Pelek 30 yaşındayken oğlu Reu doğdu.
19 Reunun doğumundan sonra Pelek 209 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
20 Reu 32 yaşındayken oğlu Seruk doğdu.
21 Serukun doğumundan sonra Reu 207 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
22 Seruk 30 yaşındayken oğlu Nahor doğdu.
23 Nahorun doğumundan sonra Seruk 200 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
24 Nahor 29 yaşındayken oğlu Terah doğdu.
25 Terahın doğumundan sonra Nahor 119 yıl daha yaşadı. Başka oğulları,
kızları oldu.
26 Yetmiş yaşından sonra Terahın Avram, Nahor ve Haran adlı oğulları
oldu.
27 Terah soyunun öyküsü: Terah Avram, Nahor ve Haranın babasıydı. Haranın
Lut adlı bir oğlu oldu.
28 Haran, babası Terah henüz sağken, doğduğu ülkede, Kildanilerin Ur
Kentinde öldü.
29 Avramla Nahor evlendiler. Avramın karısının adı Saray, Nahorunkinin adı
Milkaydı. Milka Yiskanın babası Haranın kızıydı.
30 Saray kısırdı, çocuğu olmuyordu.
31 Terah, oğlu Avramı, Haranın oğlu olan torunu Lutu ve Avramın karısı
olan gelini Sarayı yanına aldı. Kenan ülkesine gitmek üzere Kildanilerin Ur
Kentinden ayrıldılar. Harrana gidip oraya yerleştiler.
32 Terah iki yüz beş yıl yaşadıktan sonra Harran'da öldü.

Chapter 12

1 RAB Avrama, "Ülkeni, akrabalarını, baba evini bırak, sana göstereceğim
ülkeye git" dedi,
2 "Seni büyük bir ulus yapacağım,Seni kutsayacak, sana ün
kazandıracağım,Bereket kaynağı olacaksın.
3 Seni kutsayanları kutsayacak,Seni lanetleyeni lanetleyeceğim.Yeryüzündeki
bütün halklarSenin aracılığınla kutsanacak."
4 Avram RABbin buyurduğu gibi yola çıktı. Lut da onunla birlikte gitti.
Avram Harrandan ayrıldığı zaman yetmiş beş yaşındaydı.
5 Karısı Sarayı, yeğeni Lutu, Harranda kazandıkları malları, edindikleri
uşakları yanına alıp Kenan ülkesine doğru yola çıktı. Oraya vardılar.
6 Avram ülke boyunca Şekemdeki More meşesine kadar ilerledi. O günlerde
orada Kenanlılar yaşıyordu.
7 RAB Avrama görünerek, "Bu toprakları senin soyuna vereceğim" dedi. Avram
kendisine görünen RABbe orada bir sunak yaptı.
8 Oradan Beytelin doğusundaki dağlık bölgeye doğru gitti. Çadırını
batıdaki Beytelle doğudaki Ay Kentinin arasına kurdu. Orada RABbe bir sunak
yapıp RABbi adıyla çağırdı.
9 Sonra kona göçe Negeve doğru ilerledi.
10 Ülkedeki şiddetli kıtlık yüzünden Avram geçici bir süre için
Mısıra gitti.
11 Mısıra yaklaştıklarında karısı Saraya, "Güzel bir kadın olduğunu
biliyorum" dedi,
12 "Olur ki Mısırlılar seni görüp, 'Bu onun karısı' diyerek beni
öldürür, seni sağ bırakırlar.
13 Lütfen, 'Onun kızkardeşiyim' de ki, senin hatırın için bana iyi
davransınlar, canıma dokunmasınlar."
14 Avram Mısıra girince, Mısırlılar karısının çok güzel olduğunu
farkettiler.
15 Kadını gören firavunun adamları, güzelliğini firavuna övdüler. Kadın
saraya alındı.
16 Onun hatırı için firavun Avrama iyi davrandı. Avram davar, sığır,
erkek ve dişi eşek, erkek ve kadın köle, deve sahibi oldu.
17 RAB Avramın karısı Saray yüzünden firavunla ev halkının başına
korkunç felaketler getirdi.
18 Firavun Avramı çağırtarak, "Nedir bana bu yaptığın?" dedi, "Neden
Sarayın karın olduğunu söylemedin?
19 Niçin 'Saray kızkardeşimdir' diyerek onunla evlenmeme izin verdin? Al
karını, git!"
20 Firavun Avram için adamlarına buyruk verdi. Böylece Avram'la karısını
sahip olduğu her şeyle birlikte gönderdiler.

Chapter 13

1 Avram, karısı ve sahip olduğu her şeyle birlikte Mısırdan ayrılıp
Negeve doğru gitti. Lut da onunla birlikteydi.
2 Avram çok zengindi. Sürüleri, altınları, gümüşleri vardı.
3 Negevden başlayıp bir yerden öbürüne göçerek Beytele kadar gitti.
Beytelle Ay Kenti arasında daha önce çadırını kurmuş olduğu yere vardı.
4 Önceden yapmış olduğu sunağın bulunduğu yere gidip orada RABbi adıyla
çağırdı.
5 Avramla birlikte göçen Lutun da davarları, sığırları, çadırları
vardı.
6 Malları öyle çoktu ki, toprak birlikte yaşamalarına elvermedi; yan yana
yaşayamadılar.
7 Avramın çobanlarıyla Lutun çobanları arasında kavga çıktı. -O
günlerde Kenanlılarla Perizliler de orada yaşıyorlardı.-
8 Avram Luta, "Biz akrabayız" dedi, "Bu yüzden aramızda da çobanlarımız
arasında da kavga çıkmasın.
9 Bütün topraklar senin önünde. Gel, ayrılalım. Sen sola gidersen, ben
sağa gideceğim. Sen sağa gidersen, ben sola gideceğim."
10 Lut çevresine baktı. Şeria Ovasının tümü RABbin bahçesi gibi, Soara
doğru giderken Mısır toprakları gibiydi. Her yerde bol su vardı. RAB Sodom
ve Gomora kentlerini yok etmeden önce ova böyleydi.
11 Lut kendine Şeria Ovasının tümünü seçerek doğuya doğru göçtü.
Birbirlerinden ayrıldılar.
12 Avram Kenan topraklarında kaldı. Lut ovadaki kentlerin arasına yerleşti,
Sodoma yakın bir yere çadır kurdu.
13 Sodom halkı çok kötüydü. RABbe karşı büyük günah işliyordu.
14 Lut Avramdan ayrıldıktan sonra, RAB Avrama, "Bulunduğun yerden kuzeye,
güneye, doğuya, batıya dikkatle bak" dedi,
15 "Gördüğün bütün toprakları sonsuza dek sana ve soyuna vereceğim.
16 Soyunu toprağın tozu kadar çoğaltacağım. Öyle ki, biri çıkıp da
toprağın tozunu sayabilirse, senin soyunu da sayabilecek.
17 Kalk, sana vereceğim toprakları boydan boya dolaş."
18 Avram çadırını söktü, gidip Hevron'daki Mamre meşeliğine yerleşti.
Orada RAB'be bir sunak yaptı.

Chapter 14

1 Bu arada Şinar Kralı Amrafel, Ellasar Kralı Aryok, Elam Kralı Kedorlaomer
ve Goyim Kralı Tidal
2 Sodom Kralı Beraya, Gomora Kralı Birşaya, Adma Kralı Şinava, Sevoyim
Kralı Şemevere ve Bala -Soar- Kralına karşı savaş açtı.
3 Bu son beş kral bugün Lut Gölü olan Siddim Vadisinde güçlerini
birleştirmişti.
4 Bu krallar on iki yıl Kedorlaomerin egemenliği altında yaşamış, on
üçüncü yıl ona başkaldırmışlardı.
5 On dördüncü yıl Kedorlaomerle onu destekleyen öbür krallar gelip
Aşterot-Karnayimde Refalıları, Hamda Zuzluları, Şave-Kiryatayimde Emlileri,
çöl kenarındaki El-Parana kadar uzanan dağlık Seir bölgesinde Horluları
bozguna uğrattılar.
7 Oradan geri dönüp Eyn-Mişpata -Kadeşe- gittiler. Amaleklilerin bütün
topraklarını alarak Haseson-Tamarda yaşayan Amorluları bozguna uğrattılar.
8 Bunun üzerine Sodom, Gomora, Adma, Sevoyim, Bala -Soar- kralları yola
çıktı. Bu beş kral dört krala -Elam Kralı Kedorlaomer, Goyim Kralı Tidal,
Şinar Kralı Amrafel, Ellasar Kralı Aryoka- karşı Siddim Vadisinde savaş
düzenine girdiler.
10 Siddim Vadisi zift çukurlarıyla doluydu. Sodom ve Gomora kralları
kaçarken adamlarından bazıları bu çukurlara düştü. Sağ kalanlarsa
dağlara kaçtı.
11 Dört kral Sodom ve Gomoranın bütün malını ve yiyeceğini alıp gitti.
12 Avramın yeğeni Lutla mallarını da götürdüler. Çünkü o da Sodomda
yaşıyordu.
13 Oradan kaçıp kurtulan biri gelip İbrani Avrama durumu bildirdi. Avram
Eşkolla Anerin kardeşi Amorlu Mamrenin meşeliğinde yaşıyordu. Bunların
hepsi Avramdan yanaydılar.
14 Avram yeğeni Lutun tutsak alındığını duyunca, evinde doğup yetişmiş
üç yüz on sekiz adamını yanına alarak dört kralı Dana kadar kovaladı.
15 Adamlarını gruplara ayırdı, gece saldırıp onları bozguna uğratarak
Şamın kuzeyindeki Hovaya kadar kovaladı.
16 Yağmalanan bütün malı, yeğeni Lutla mallarını, kadınları ve halkı
geri getirdi.
17 Avram Kedorlaomerle onu destekleyen kralları bozguna uğratıp dönünce,
Sodom Kralı onu karşılamak için Kral Vadisi olan Şave Vadisine gitti.
18 Yüce Tanrının kâhini olan Şalem Kralı Melkisedek ekmek ve şarap
getirdi.
19 Avramı kutsayarak şöyle dedi: "Yeri göğü yaratan yüce Tanrı Avramı
kutsasın,
20 Düşmanlarını onun eline teslim eden yüce Tanrıya övgüler olsun."
21 Sodom Kralı Avrama, "Adamlarımı bana ver, mallar sana kalsın" dedi.
22 Avram Sodom Kralına, "Yeri göğü yaratan yüce Tanrı RABbin önünde sana
ait hiçbir şey, bir iplik, bir çarık bağı bile almayacağıma ant içerim"
diye karşılık verdi, "Öyle ki, 'Avramı zengin ettim' demeyesin.
24 Yalnız, adamlarımın yedikleri bunun dışında. Bir de beni destekleyen
Aner, Eşkol ve Mamre paylarına düşeni alsınlar."

Chapter 15

1 Bundan sonra RAB bir görümde Avrama, "Korkma, Avram" diye seslendi, "Senin
kalkanın benim. Ödülün çok büyük olacak."
2 Avram, "Ey Egemen RAB, bana ne vereceksin?" dedi, "Çocuk sahibi olamadım.
Evim Şamlı Eliezere kalacak.
3 Bana çocuk vermediğin için evimdeki bir uşak mirasçım olacak."
4 RAB yine seslendi: "O mirasçın olmayacak, öz çocuğun mirasçın olacak."
5 Sonra Avramı dışarı çıkararak, "Göklere bak" dedi, "Yıldızları
sayabilir misin? İşte, soyun o kadar çok olacak."
6 Avram RABbe iman etti, RAB bunu ona doğruluk saydı.
7 Tanrı Avrama, "Bu toprakları sana miras olarak vermek için Kildanilerin Ur
Kentinden seni çıkaran RAB benim" dedi.
8 Avram, "Ey Egemen RAB, bu toprakları miras alacağımı nasıl bileceğim?"
diye sordu.
9 RAB, "Bana bir düve, bir keçi, bir de koç getir" dedi, "Hepsi üçer
yaşında olsun. Bir de kumruyla güvercin yavrusu getir."
10 Avram hepsini getirdi, ortadan kesip parçaları birbirine karşı dizdi.
Yalnız kuşları kesmedi.
11 Leşlerin üzerine konan yırtıcı kuşları kovdu.
12 Güneş batarken Avram derin bir uykuya daldı. Üzerine dehşet verici
zifiri bir karanlık çöktü.
13 RAB Avrama şöyle dedi: "Şunu iyi bil ki, senin soyun yabancı bir ülkede,
gurbette yaşayacak. Dört yüz yıl kölelik edip baskı görecek.
14 Ama soyuna kölelik yaptıran ulusu cezalandıracağım. Sonra soyun oradan
büyük mal varlığıyla çıkacak.
15 Sen de esenlik içinde atalarına kavuşacaksın. İleri yaşta ölüp
gömüleceksin.
16 Soyunun dördüncü kuşağı buraya geri dönecek. Çünkü Amorluların
yaptığı kötülükler henüz doruğa varmadı."
17 Güneş batıp karanlık çökünce, dumanlı bir mangalla alevli bir meşale
göründü ve kesilen hayvan parçalarının arasından geçti.
18 O gün RAB Avram'la antlaşma yaparak ona şöyle dedi: "Mısır
Irmağı'ndan büyük Fırat Irmağı'na kadar uzanan bu toprakları -Ken,
Keniz, Kadmon, Hitit, Periz, Refa, Amor, Kenan, Girgaş ve Yevus topraklarını-
senin soyuna vereceğim."

Chapter 16

1 Karısı Saray Avrama çocuk verememişti. Sarayın Hacer adında Mısırlı
bir cariyesi vardı.
2 Saray Avrama, "RAB çocuk sahibi olmamı engelledi" dedi, "Lütfen, cariyemle
yat. Belki bu yoldan bir çocuk sahibi olabilirim." Avram Sarayın sözünü
dinledi.
3 Saray Mısırlı cariyesi Haceri kocası Avrama karı olarak verdi. Bu olay
Avram Kenanda on yıl yaşadıktan sonra oldu.
4 Avram Hacerle yattı, Hacer hamile kaldı. Hacer hamile olduğunu anlayınca,
hanımını küçük görmeye başladı.
5 Saray Avrama, "Bu haksızlık senin yüzünden başıma geldi!" dedi,
"Cariyemi koynuna soktum. Hamile olduğunu anlayınca beni küçük görmeye
başladı. İkimiz arasında RAB karar versin."
6 Avram, "Cariyen senin elinde" dedi, "Neyi uygun görürsen yap." Böylece
Saray cariyesine sert davranmaya başladı. Hacer onun yanından kaçtı.
7 RABbin meleği Haceri çölde bir pınarın, Şur yolundaki pınarın
başında buldu.
8 Ona, "Sarayın cariyesi Hacer, nereden gelip nereye gidiyorsun?" diye sordu.
Hacer, "Hanımım Saraydan kaçıyorum" diye yanıtladı.
9 RABbin meleği, "Hanımına dön ve ona boyun eğ" dedi,
10 "Senin soyunu öyle çoğaltacağım ki, kimse sayamayacak.
11 "İşte hamilesin, bir oğlun olacak,Adını İsmailfü koyacaksın.Çünkü
RAB sıkıntı içindeki yakarışını işitti.
12 Oğlun yaban eşeğine benzer bir adam olacak,O herkese, herkes de ona
karşı çıkacak.Kardeşlerinin hepsiyle çekişme içinde yaşayacak." da
"Bütün kardeşlerinin yaşadığı yerin doğusuna yerleşecek".
13 Hacer, "Beni gören Tanrıyı gerçekten gördüm mü?" diyerek kendisiyle
konuşan RABbe "El-Roi" adını verdi.
14 Bu yüzden Kadeşle Beret arasındaki o kuyuya Beer-Lahay-Roi adı verildi.
anlamına gelir.
15 Hacer Avrama bir erkek çocuk doğurdu. Avram çocuğun adını İsmail
koydu.
16 Hacer İsmail'i doğurduğunda, Avram seksen altı yaşındaydı.

Chapter 17

1 Avram doksan dokuz yaşındayken RAB ona görünerek, "Ben Her Şeye Gücü
Yeten Tanrıyım" dedi, "Benim yolumda yürü, kusursuz ol.
2 Seninle yaptığım antlaşmayı sürdürecek, soyunu alabildiğine
çoğaltacağım."
3 Avram yüzüstü yere kapandı. Tanrı,
4 "Seninle yaptığım antlaşma şudur" dedi, "Birçok ulusun babası
olacaksın.
5 Artık adın Avram değil, İbrahim olacak. Çünkü seni birçok ulusun
babası yapacağım.
6 Seni çok verimli kılacağım. Soyundan uluslar doğacak, krallar çıkacak.
7 Antlaşmamı seninle ve soyunla kuşaklar boyunca, sonsuza dek
sürdüreceğim. Senin, senden sonra da soyunun Tanrısı olacağım.
8 Bir yabancı olarak yaşadığın toprakları, bütün Kenan ülkesini sonsuza
dek mülkünüz olmak üzere sana ve soyuna vereceğim. Onların Tanrısı
olacağım." anlamına gelir.
9 Tanrı İbrahime, "Sen ve soyun kuşaklar boyu antlaşmama bağlı
kalmalısınız" dedi,
10 "Seninle ve soyunla yaptığım antlaşmanın koşulu şudur: Aranızdaki
erkeklerin hepsi sünnet edilecek.
11 Sünnet olmalısınız. Sünnet aramızdaki antlaşmanın belirtisi olacak.
12 Evinizde doğmuş ya da soyunuzdan olmayan bir yabancıdan satın alınmış
köleler dahil sekiz günlük her erkek çocuk sünnet edilecek. Gelecek
kuşaklarınız boyunca sürecek bu.
13 Evinizde doğan ya da satın aldığınız her çocuk kesinlikle sünnet
edilecek. Bedeninizdeki bu belirti sonsuza dek sürecek antlaşmamın simgesi
olacak.
14 Sünnet edilmemiş her erkek halkının arasından atılacak, çünkü
antlaşmamı bozmuş demektir."
15 Tanrı, "Karın Saraya gelince, ona artık Saray demeyeceksin" dedi, "Bundan
böyle onun adı Sara olacak.
16 Onu kutsayacak, ondan sana bir oğul vereceğim. Onu kutsayacağım,
ulusların anası olacak. Halkların kralları onun soyundan çıkacak."
17 İbrahim yüzüstü yere kapandı ve güldü. İçinden, "Yüz yaşında bir
adam çocuk sahibi olabilir mi?" dedi, "Doksan yaşındaki Sara doğurabilir
mi?"
18 Sonra Tanrıya, "Keşke İsmaili mirasçım kabul etseydin!" dedi.
19 Tanrı, "Hayır. Ama karın Sara sana bir oğul doğuracak, adını İshakfç
koyacaksın" dedi, "Onunla ve soyuyla antlaşmamı sonsuza dek sürdüreceğim.
20 İsmaile gelince, seni işittim. Onu kutsayacak, verimli kılacak, soyunu
alabildiğine çoğaltacağım. On iki beyin babası olacak. Soyunu büyük bir
ulus yapacağım.
21 Ancak antlaşmamı gelecek yıl bu zaman Saranın doğuracağı oğlun
İshakla sürdüreceğim."
22 Tanrı İbrahimle konuşmasını bitirince ondan ayrılıp yukarıya
çekildi.
23 İbrahim evindeki bütün erkekleri -oğlu İsmaili, evinde doğanların,
satın aldığı uşakların hepsini- Tanrının kendisine buyurduğu gibi o
gün sünnet ettirdi.
24 İbrahim sünnet olduğunda doksan dokuz yaşındaydı.
25 Oğlu İsmail on üç yaşında sünnet oldu.
26 İbrahim, oğlu İsmaille aynı gün sünnet edildi.
27 İbrahim'in evindeki bütün erkekler -evinde doğanlar ve yabancılardan
satın alınanlar- onunla birlikte sünnet oldu.

Chapter 18

1 İbrahim günün sıcak saatlerinde Mamre meşeliğindeki çadırının
önünde otururken, RAB kendisine göründü.
2 İbrahim karşısında üç adamın durduğunu gördü. Onları görür
görmez karşılamaya koştu. Yere kapanarak birine,
3 "Ey efendim, eğer gözünde lütuf bulduysam, lütfen kulunun yanından
ayrılma" dedi,
4 "Biraz su getirteyim, ayaklarınızı yıkayın. Şu ağacın altında
dinlenin.
5 Madem kulunuza konuk geldiniz, bırakın size yiyecek bir şeyler getireyim.
Biraz dinlendikten sonra yolunuza devam edersiniz." Adamlar, "Peki, dediğin
gibi olsun" dediler.
6 İbrahim hemen çadıra, Saranın yanına gitti. Ona, "Hemen üç sea ince un
al, yoğurup pide yap" dedi.
7 Ardından sığırlara koştu. Körpe ve besili bir buzağı seçip uşağına
verdi. Uşak buzağıyı hemen hazırladı.
8 İbrahim hazırlanan buzağıyı yoğurt ve sütle birlikte götürüp
konuklarının önüne koydu. Onlar yerken o da yanlarında, ağacın altında
durdu.
9 Konuklar, "Karın Sara nerede?" diye sordular. İbrahim, "Çadırda" diye
yanıtladı.
10 RAB, "Gelecek yıl bu zamanda kesinlikle yanına döneceğim" dedi, "O zaman
karın Saranın bir oğlu olacak." Sara RABbin arkasında, çadırın girişinde
durmuş, dinliyordu.
11 İbrahimle Sara kocamışlardı, yaşları hayli ileriydi. Sara âdetten
kesilmişti.
12 İçin için gülerek, "Bu yaştan sonra bu sevinci tadabilir miyim?" diye
düşündü, "Üstelik efendim de yaşlı."
13 RAB İbrahime sordu: "Sara niçin, 'Bu yaştan sonra gerçekten çocuk sahibi
mi olacağım?' diyerek güldü?
14 RAB için olanaksız bir şey var mı? Belirlenen vakitte, gelecek yıl bu
zaman yanına döndüğümde Saranın bir oğlu olacak."
15 Sara korktu, "Gülmedim" diyerek yalan söyledi. RAB, "Hayır, güldün"
dedi.
16 Adamlar oradan ayrılırken Sodoma doğru baktılar. İbrahim onları yolcu
etmek için yanlarında yürüyordu.
17 RAB, "Yapacağım şeyi İbrahimden mi gizleyeceğim?" dedi,
18 "Kuşkusuz İbrahimden büyük ve güçlü bir ulus türeyecek,
yeryüzündeki bütün uluslar onun aracılığıyla kutsanacak.
19 Doğru ve adil olanı yaparak yolumda yürümeyi oğullarına ve soyuna
buyursun diye İbrahimi seçtim. Öyle ki, ona verdiğim sözü yerine
getireyim."
20 Sonra İbrahime, "Sodom ve Gomora büyük suçlama altında" dedi,
"Günahları çok ağır.
21 Onun için inip bakacağım. Duyduğum suçlamalar doğru mu, değil mi
göreceğim. Bunları yapıp yapmadıklarını anlayacağım."
22 Adamlar oradan ayrılıp Sodoma doğru gittiler. Ama İbrahim RABbin
huzurunda kaldı.
23 RABbe yaklaşarak, "Haksızla birlikte haklıyı da mı yok edeceksin?" diye
sordu,
24 "Kentte elli doğru kişi var diyelim. Orayı gerçekten yok edecek misin?
İçindeki elli doğru kişinin hatırı için kenti bağışlamayacak mısın?
25 Senden uzak olsun bu. Haklıyı, haksızı aynı kefeye koyarak haksızın
yanında haklıyı da öldürmek senden uzak olsun. Bütün dünyayı
yargılayan adil olmalı." din bilginlerine göre "RAB İbrahimin önünde
kaldı."
26 RAB, "Eğer Sodomda elli doğru kişi bulursam, onların hatırına bütün
kenti bağışlayacağım" diye karşılık verdi.
27 İbrahim, "Ben toz ve külüm, bir hiçim" dedi, "Ama seninle konuşma
yürekliliğini göstereceğim.
28 Kırk beş doğru kişi var diyelim, beş kişi için bütün kenti yok mu
edeceksin?" RAB, "Eğer kentte kırk beş doğru kişi bulursam, orayı yok
etmeyeceğim" dedi.
29 İbrahim yine sordu: "Ya kırk kişi bulursan?" RAB, "O kırk kişinin
hatırı için hiçbir şey yapmayacağım" diye yanıtladı.
30 İbrahim, "Ya Rab, öfkelenme ama, otuz kişi var diyelim?" dedi. RAB, "Otuz
kişi bulursam, kente dokunmayacağım" diye yanıtladı.
31 İbrahim, "Ya Rab, lütfen konuşma yürekliliğimi bağışla" dedi, "Eğer
yirmi kişi bulursan?" RAB, "Yirmi kişinin hatırı için kenti yok
etmeyeceğim" diye yanıtladı.
32 İbrahim, "Ya Rab, öfkelenme ama, bir kez daha konuşacağım" dedi, "Eğer
on kişi bulursan?" RAB, "On kişinin hatırı için kenti yok etmeyeceğim"
diye yanıtladı.
33 RAB İbrahim'le konuşmasını bitirince oradan ayrıldı, İbrahim de
çadırına döndü.

Chapter 19

1 İki melek akşamleyin Sodoma vardılar. Lut kentin kapısında oturuyordu.
Onları görür görmez karşılamak için ayağa kalktı. Yere kapanarak,
2 "Efendilerim" dedi, "Kulunuzun evine buyurun. Ayaklarınızı yıkayın,
geceyi bizde geçirin. Sonra erkenden kalkıp yolunuza devam edersiniz."
Melekler, "Olmaz" dediler, "Geceyi kent meydanında geçireceğiz."
3 Ama Lut çok diretti. Sonunda onunla birlikte evine gittiler. Lut onlara yemek
hazırladı, mayasız ekmek pişirdi. Yediler.
4 Onlar yatmadan, kentin erkekleri -Sodomun her mahallesinden genç yaşlı
bütün erkekler- evi sardı.
5 Luta seslenerek, "Bu gece sana gelen adamlar nerede?" diye sordular, "Getir
onları da yatalım."
6 Lut dışarı çıktı, arkasından kapıyı kapadı.
7 "Kardeşler, lütfen bu kötülüğü yapmayın" dedi,
8 "Erkek yüzü görmemiş iki kızım var. Size onları getireyim, ne
isterseniz yapın. Yeter ki, bu adamlara dokunmayın. Çünkü onlar
konuğumdur, çatımın altına geldiler."
9 Adamlar, "Çekil önümüzden!" diye karşılık verdiler, "Adam buraya
dışardan geldi, şimdi yargıçlık taslıyor! Sana daha beterini yaparız."
Lutu ite kaka kapıyı kırmaya davrandılar.
10 Ama içerdeki adamlar uzanıp Lutu evin içine, yanlarına aldılar ve
kapıyı kapadılar.
11 Kapıya dayanan adamları, büyük küçük hepsini kör ettiler. Öyle ki,
adamlar kapıyı bulamaz oldu.
12 İçerdeki iki adam Luta, "Senin burada başka kimin var?" diye sordular,
"Oğullarını, kızlarını, damatlarını, kentte sana ait kim varsa hepsini
dışarı çıkar.
13 Çünkü burayı yok edeceğiz. RAB bu halk hakkında birçok kötü suçlama
duydu, kenti yok etmek için bizi gönderdi."
14 Lut dışarı çıktı ve kızlarıyla evlenecek olan adamlara, "Hemen
buradan uzaklaşın!" dedi, "Çünkü RAB bu kenti yok etmek üzere." Ne var ki
damat adayları onun şaka yaptığını sandılar.
15 Tan ağarırken melekler Luta, "Karınla iki kızını al, hemen buradan
uzaklaş" diye üstelediler, "Yoksa kent cezasını bulurken sen de canından
olursun."
16 Lut ağır davrandı, ama RAB ona acıdı. Adamlar Lutla karısının ve iki
kızının elinden tutup onları kentin dışına çıkardılar.
17 Kent dışına çıkınca, adamlardan biri Luta, "Kaç, canını kurtar,
arkana bakma" dedi, "Bu ovanın hiçbir yerinde durma. Dağa kaç, yoksa ölür
gidersin."
18 Lut, "Aman, efendim!" diye karşılık verdi,
19 "Ben kulunuzdan hoşnut kaldınız, canımı kurtarmakla bana büyük iyilik
yaptınız. Ama dağa kaçamam. Çünkü felaket bana yetişir, ölürüm.
20 İşte, şurada kaçabileceğim yakın bir kent var, küçücük bir kent.
İzin verin, oraya kaçıp canımı kurtarayım. Zaten küçücük bir kent."
21 Adamlardan biri, "Peki, dileğini kabul ediyorum" dedi, "O kenti
yıkmayacağım.
22 Çabuk ol, hemen kaç! Çünkü sen oraya varmadan bir şey yapamam." Bu
yüzden o kente Soar adı verildi.
23 Lut Soara vardığında güneş doğmuştu.
24 RAB Sodom ve Gomoranın üzerine gökten ateşli kükürt yağdırdı.
25 Bu kentleri, bütün ovayı, oradaki insanların hepsini ve bütün bitkileri
yok etti.
26 Ancak Lutun peşisıra gelen karısı dönüp geriye bakınca tuz kesildi.
27 İbrahim sabah erkenden kalkıp önceki gün RABbin huzurunda durduğu yere
gitti.
28 Sodom ve Gomoraya ve bütün ovaya baktı. Yerden, tüten bir ocak gibi duman
yükseliyordu.
29 Tanrı ovadaki kentleri yok ederken İbrahimi anımsamış ve Lutun
yaşadığı kentleri yok ederken Lutu bu felaketin dışına çıkarmıştı.
30 Lut Soarda kalmaktan korkuyordu. Bu yüzden iki kızıyla kentten ayrılarak
dağa yerleşti, onlarla birlikte bir mağarada yaşamaya başladı.
31 Büyük kızı küçüğüne, "Babamız yaşlı" dedi, "Dünya geleneklerine
uygun biçimde burada bizimle yatabilecek bir erkek yok.
32 Gel, babamıza şarap içirelim, soyumuzu yaşatmak için onunla yatalım."
33 O gece babalarına şarap içirdiler. Büyük kız gidip babasıyla yattı.
Ancak Lut yatıp kalktığının farkında değildi.
34 Ertesi gün büyük kız küçüğüne, "Dün gece babamla yattım" dedi, "Bu
gece de ona şarap içirelim. Soyumuzu yaşatmak için sen de onunla yat."
35 O gece de babalarına şarap içirdiler ve küçük kız babasıyla yattı.
Ama Lut yatıp kalktığının farkında değildi.
36 Böylece Lutun iki kızı da öz babalarından hamile kaldılar.
37 Büyük kız bir erkek çocuk doğurdu, ona Moav adını verdi. Moav
bugünkü Moavlıların atasıdır.
38 Küçük kızın da bir oğlu oldu, adını Ben-Ammi koydu. O da bugünkü
Ammonlular'ın atasıdır.

Chapter 20

1 İbrahim Mamreden Negeve göçerek Kadeş ve Sur kentlerinin arasına
yerleşti. Sonra geçici bir süre Gerarda kaldı.
2 Karısı Sara için, "Bu kadın kızkardeşimdir" dedi. Bunun üzerine Gerar
Kralı Avimelek adam gönderip Sarayı getirtti.
3 Ama Tanrı gece düşünde Avimeleke görünerek, "Bu kadını aldığın
için öleceksin" dedi, "Çünkü o evli bir kadın."
4 Avimelek henüz Saraya dokunmamıştı. "Ya RAB" dedi, "Suçsuz bir ulusu mu
yok edeceksin?
5 İbrahimin kendisi bana, 'Bu kadın kızkardeşimdir' demedi mi? Kadın da
İbrahim için, 'O kardeşimdir' dedi. Ben temiz vicdanla, suçsuz ellerimle
yaptım bunu."
6 Tanrı, düşünde ona, "Bunu temiz vicdanla yaptığını biliyorum" diye
yanıtladı, "Ben de seni bu yüzden bana karşı günah işlemekten alıkoydum,
kadına dokunmana izin vermedim.
7 Şimdi kadını kocasına geri ver. Çünkü o bir peygamberdir. Senin için
dua eder, ölmezsin. Ama kadını geri vermezsen, sen de sana ait olan herkes de
ölecek, bilesin."
8 Avimelek sabah erkenden kalktı, bütün adamlarını çağırarak olup biteni
anlattı. Adamlar dehşete düştü.
9 Avimelek İbrahimi çağırtarak, "Ne yaptın bize?" dedi, "Sana ne
haksızlık ettim ki, beni ve krallığımı bu büyük günaha sürükledin?
Bana bu yaptığın yapılacak iş değil."
10 Sonra, "Amacın neydi, niçin yaptın bunu?" diye sordu.
11 İbrahim, "Çünkü burada hiç Tanrı korkusu yok" diye yanıtladı, "Karım
yüzünden beni öldürebilirler diye düşündüm.
12 Üstelik, Sara gerçekten kızkardeşimdir. Babamız bir, annemiz ayrıdır.
Onunla evlendim.
13 Tanrı beni babamın evinden gurbete gönderdiği zaman karıma, 'Bana
sevgini şöyle göstereceksin: Gideceğimiz her yerde kardeşin olduğumu
söyle' dedim."
14 Avimelek İbrahime karısı Sarayı geri verdi. Bunun yanısıra ona davar,
sığır, köleler, cariyeler de verdi.
15 İbrahime, "İşte ülkem önünde, nereye istersen oraya yerleş" dedi.
16 Saraya da, "Kardeşine bin parça gümüş veriyorum" dedi, "Yanındakilere
karşı senin suçsuz olduğunu gösteren bir kanıttır bu. Herkes suçsuz
olduğunu bilsin."
17 İbrahim Tanrıya dua etti ve Tanrı Avimelekle karısına, cariyelerine
şifa verdi. Çocuk sahibi oldular.
18 Çünkü İbrahim'in karısı Sara yüzünden RAB Avimelek'in evindeki
kadınların hamile kalmasını engellemişti.

Chapter 21

1 RAB verdiği söz uyarınca Saraya iyilik etti ve sözünü yerine getirdi.
2 Sara hamile kaldı; İbrahimin yaşlılık döneminde, tam Tanrının
belirttiği zamanda ona bir erkek çocuk doğurdu.
3 İbrahim Saranın doğurduğu çocuğa İshakfı adını verdi.
4 Tanrının kendisine buyurduğu gibi oğlu İshakı sekiz günlükken sünnet
etti.
5 İshak doğduğunda İbrahim yüz yaşındaydı.
6 Sara, "Tanrı yüzümü güldürdü" dedi, "Bunu duyan herkes benimle birlikte
gülecek.
7 Kim İbrahime Sara çocuk emzirecek derdi? Bu yaşında ona bir oğul
doğurdum."
8 Çocuk büyüdü. Sütten kesildiği gün İbrahim büyük bir şölen verdi.
9 Ne var ki Sara, Mısırlı Hacerin İbrahimden olma oğlu İsmailin alay
ettiğini görünce,
10 İbrahime, "Bu cariyeyle oğlunu kov" dedi, "Bu cariyenin oğlu, oğlum
İshakın mirasına ortak olmasın."
11 Bu İbrahimi çok üzdü, çünkü İsmail de öz oğluydu.
12 Ancak Tanrı İbrahime, "Oğlunla cariyen için üzülme" dedi, "Sara ne
derse, onu yap. Çünkü senin soyun İshakla sürecektir.
13 Cariyenin oğlundan da bir ulus yaratacağım, çünkü o da senin soyun."
14 İbrahim sabah erkenden kalktı, biraz yiyecek, bir tulum da su hazırlayıp
Hacerin omuzuna attı, çocuğunu da verip onu gönderdi. Hacer Beer-Şeva
Çölüne gitti, orada bir süre dolaştı.
15 Tulumdaki su tükenince, oğlunu bir çalının altına bıraktı.
16 Yaklaşık bir ok atımı uzaklaşıp, "Oğlumun ölümünü görmeyeyim"
diyerek onun karşısına oturup hıçkıra hıçkıra ağladı.
17 Tanrı çocuğun sesini duydu. Tanrının meleği göklerden Hacere, "Nen
var, Hacer?" diye seslendi, "Korkma! Çünkü Tanrı çocuğun sesini duydu.
18 Kalk, oğlunu kaldır, elini tut. Onu büyük bir ulus yapacağım."
19 Sonra Tanrı Hacerin gözlerini açtı, Hacer bir kuyu gördü. Gidip
tulumunu doldurdu, oğluna içirdi.
20 Çocuk büyürken Tanrı onunlaydı. Çocuk çölde yaşadı ve okçu oldu.
21 Paran Çölünde yaşarken annesi ona Mısırlı bir kadın aldı.
22 O sırada Avimelekle ordusunun komutanı Fikol İbrahime, "Yaptığın her
şeyde Tanrı seninle" dediler,
23 "Onun için, Tanrının önünde bana, oğluma ve soyuma haksız
davranmayacağına ant iç. Bana ve konuk olarak yaşadığın bu ülkeye, benim
sana yaptığım gibi iyi davran."
24 İbrahim, "Ant içerim" dedi.
25 İbrahim Avimeleke bir kuyuyu zorla ele geçiren adamlarından yakındı.
26 Avimelek, "Bunu kimin yaptığını bilmiyorum" diye yanıtladı, "Sen de
bana söylemedin, ilk kez duyuyorum."
27 Daha sonra İbrahim Avimeleke davar ve sığır verdi. Böylece ikisi bir
antlaşma yaptılar.
28 İbrahim sürüsünden yedi dişi kuzu ayırdı.
29 Avimelek, "Bunun anlamı ne, niçin bu yedi dişi kuzuyu ayırdın?" diye
sordu.
30 İbrahim, "Bu yedi dişi kuzuyu benim elimden almalısın" diye yanıtladı,
"Kuyuyu benim açtığımın kanıtı olsun."
31 Bu yüzden oraya Beer-Şeva adı verildi. Çünkü ikisi orada ant
içmişlerdi.
32 Beer-Şevada yapılan bu antlaşmadan sonra Avimelek, ordusunun komutanı
Fikolla birlikte Filist yöresine geri döndü.
33 İbrahim Beer-Şevada bir ılgın ağacı dikti; orada RABbi, ölümsüz
Tanrıyı adıyla çağırdı.
34 Filist yöresinde konuk olarak uzun süre yaşadı.

Chapter 22

1 Daha sonra Tanrı İbrahimi denedi. "İbrahim!" diye seslendi. İbrahim,
"Buradayım!" dedi.
2 Tanrı, "İshakı, sevdiğin biricik oğlunu al, Moriya bölgesine git" dedi,
"Orada sana göstereceğim bir dağda oğlunu yakmalık sunu olarak sun."
3 İbrahim sabah erkenden kalktı, eşeğine palan vurdu. Yanına uşaklarından
ikisini ve oğlu İshakı aldı. Yakmalık sunu için odun yardıktan sonra,
Tanrının kendisine belirttiği yere doğru yola çıktı.
4 Üçüncü gün gideceği yeri uzaktan gördü.
5 Uşaklarına, "Siz burada, eşeğin yanında kalın" dedi, "Tapınmak için
oğlumla birlikte oraya gidip döneceğiz."
6 Yakmalık sunu için yardığı odunları oğlu İshaka yükledi. Ateşi ve
bıçağı kendisi aldı. Birlikte giderlerken İshak İbrahime, "Baba!" dedi.
İbrahim, "Evet, oğlum!" diye yanıtladı. İshak, "Ateşle odun burada, ama
yakmalık sunu kuzusu nerede?" diye sordu.
8 İbrahim, "Oğlum, yakmalık sunu için kuzuyu Tanrı kendisi sağlayacak"
dedi. İkisi birlikte yürümeye devam ettiler.
9 Tanrının kendisine belirttiği yere varınca İbrahim bir sunak yaptı,
üzerine odun dizdi. Oğlu İshakı bağlayıp sunaktaki odunların üzerine
yatırdı.
10 Onu boğazlamak için uzanıp bıçağı aldı.
11 Ama RABbin meleği göklerden, "İbrahim, İbrahim!" diye seslendi. İbrahim,
"İşte buradayım!" diye karşılık verdi.
12 Melek, "Çocuğa dokunma" dedi, "Ona hiçbir şey yapma. Şimdi Tanrıdan
korktuğunu anladım, biricik oğlunu benden esirgemedin."
13 İbrahim çevresine bakınca, boynuzları sık çalılara takılmış bir
koç gördü. Gidip koçu getirdi. Oğlunun yerine onu yakmalık sunu olarak
sundu.
14 Oraya "Yahve yire" adını verdi. "RABbin dağında sağlanacaktır" sözü
bu yüzden bugün de söyleniyor.
15 RABbin meleği göklerden İbrahime ikinci kez seslendi:
16 "RAB diyor ki, kendi üzerime ant içiyorum. Bunu yaptığın için, biricik
oğlunu esirgemediğin için
17 seni fazlasıyla kutsayacağım; soyunu göklerin yıldızları, kıyıların
kumu kadar çoğaltacağım. Soyun düşmanlarının kentlerini mülk edinecek.
18 Soyunun aracılığıyla yeryüzündeki bütün uluslar kutsanacak. Çünkü
sözümü dinledin."
19 Sonra İbrahim uşaklarının yanına döndü. Birlikte yola çıkıp
Beer-Şevaya gittiler. İbrahim Beer-Şevada kaldı.
20 Bir süre sonra İbrahime, "Milka, kardeşin Nahora çocuklar doğurdu" diye
haber verdiler,
21 "İlk oğlu Ûs, kardeşi Bûz, Kemuel -Aramın babası-
22 Keset, Hazo, Pildaş, Yidlaf, Betuel."
23 Betuel Rebekanın babası oldu. Bu sekiz çocuğu İbrahimin kardeşi Nahora
Milka doğurdu.
24 Reuma adındaki cariyesi de Nahor'a Tevah, Gaham, Tahaş ve Maaka'yı
doğurdu.

Chapter 23

1 Sara yüz yirmi yedi yıl yaşadı. Ömrü bu kadardı.
2 Kenan ülkesinde, bugün Hevron denilen Kiryat-Arbada öldü. İbrahim yas
tutmak, ağlamak için Saranın ölüsünün başına gitti.
3 Sonra karısının ölüsünün başından kalkıp Hititlere,
4 "Ben aranızda konuk ve yabancıyım" dedi, "Bana mezar yapabileceğim bir
toprak satın. Ölümü kaldırıp gömeyim."
5 Hititler, "Efendim, bizi dinle" diye yanıtladılar, "Sen aramızda güçlü
bir beysin. Ölünü mezarlarımızın en iyisine göm. Ölünü gömmen için
kimse senden mezarını esirgemez."
7 İbrahim, ülke halkı olan Hititlerin önünde eğilerek,
8 "Eğer ölümü gömmemi istiyorsanız, benim için Sohar oğlu Efrona ricada
bulunun" dedi,
9 "Tarlasının dibindeki Makpela Mağarasını bana satsın. Fiyatı neyse
huzurunuzda eksiksiz ödeyip orayı mezarlık yapacağım."
10 Hititli Efron halkının arasında oturuyordu. Kent kapısında toplanan
herkesin duyacağı biçimde,
11 "Hayır, efendim!" diye karşılık verdi, "Beni dinle, mağarayla birlikte
tarlayı da sana veriyorum. Halkımın huzurunda onu sana veriyorum. Ölünü
göm."
12 İbrahim ülke halkının önünde eğildi.
13 Herkesin duyacağı biçimde Efrona, "Lütfen beni dinle" dedi, "Tarlanın
parasını ödeyeyim. Parayı kabul et ki, ölümü oraya gömeyim."
14 Efron, "Efendim, beni dinle" diye karşılık verdi, "Aramızda dört yüz
şekel gümüşün sözü mü olur? Ölünü göm."
16 İbrahim Efronun önerisini kabul etti. Efronun Hititlerin önünde sözünü
ettiği dört yüz şekel gümüşü tüccarların ağırlık ölçülerine
göre tarttı.
17 Böylece Efronun Mamre yakınında Makpeladaki tarlası, çevresindeki
bütün ağaçlarla ve içindeki mağarayla birlikte, kent kapısında toplanan
Hititlerin huzurunda İbrahimin mülkü kabul edildi.
19 İbrahim karısı Sarayı Kenan ülkesinde Mamreye -Hevrona- yakın Makpela
Tarlasındaki mağaraya gömdü.
20 Hititler tarlayı içindeki mağarayla birlikte İbrahim'in mezarlık yeri
olarak onayladılar.

Chapter 24

1 İbrahim kocamış, iyice yaşlanmıştı. RAB onu her yönden kutsamıştı.
2 İbrahim, evindeki en yaşlı ve her şeyden sorumlu uşağına, "Elini
uyluğumun altına koy" dedi,
3 "Yerin göğün Tanrısı RABbin adıyla ant içmeni istiyorum. Aralarında
yaşadığım Kenanlılardan oğluma kız almayacaksın.
4 Oğlum İshaka kız almak için benim ülkeme, akrabalarımın yanına
gideceksin." gösterirdi.
5 Uşak, "Ya kız benimle bu ülkeye gelmek istemezse?" diye sordu, "O zaman
oğlunu geldiğin ülkeye götüreyim mi?"
6 İbrahim, "Sakın oğlumu oraya götürme!" dedi,
7 "Beni baba ocağından, doğduğum ülkeden getiren, 'Bu toprakları senin
soyuna vereceğim' diyerek ant içen Göklerin Tanrısı RAB senin önünden
meleğini gönderecek. Böylece oradan oğluma bir kız alabileceksin.
8 Eğer kız seninle gelmek istemezse, içtiğin ant seni bağlamaz. Yalnız,
oğlumu oraya götürme."
9 Bunun üzerine uşak elini efendisi İbrahimin uyluğunun altına koyarak bu
konuda ant içti.
10 Sonra efendisinden on deve alarak en iyi eşyalarla birlikte yola çıktı;
Aram-Naharayime, Nahorun yaşadığı kente gitti.
11 Develerini kentin dışındaki kuyunun yanına çöktürdü. Akşamüzeriydi,
kadınların su almak için dışarı çıkacakları zamandı.
12 Uşak, "Ya RAB, efendim İbrahimin Tanrısı, yalvarırım bugün beni
başarılı kıl" diye dua etti, "Efendim İbrahime iyilik et.
13 İşte, pınarın başında bekliyorum. Kentin kızları su almaya
geliyorlar.
14 Birine, 'Lütfen testini indir, biraz su içeyim' diyeceğim. O da, 'Sen iç,
ben de develerine içireyim' derse, bileceğim ki o kız kulun İshak için
seçtiğin kızdır. Böylece efendime iyilik ettiğini anlayacağım."
15 O duasını bitirmeden, İbrahimin kardeşi Nahorla karısı Milkanın oğlu
Betuelin kızı Rebeka, omuzunda su testisiyle dışarı çıktı.
16 Çok güzel bir genç kızdı. Ona erkek eli değmemişti. Pınara gitti,
testisini doldurup geri döndü.
17 Uşak onu karşılamaya koştu, "Lütfen testinden biraz su ver, içeyim"
dedi.
18 Rebeka, "İç, efendim" diyerek hemen testisini indirdi, içmesi için ona
uzattı.
19 Ona su verdikten sonra, "Develerin için de su çekeyim" dedi, "Kanıncaya
kadar içsinler."
20 Çabucak suyu hayvanların teknesine boşalttı, yine su çekmek için kuyuya
koştu. Adamın bütün develeri için su çekti.
21 Adam RABbin yolunu açıp açmadığını anlamak için sessizce genç kızı
süzüyordu.
22 Develer su içtikten sonra, adam bir beka ağırlığında altın bir burun
halkasıyla on şekel ağırlığında iki altın bilezik çıkardı.
23 "Lütfen söyle, kimin kızısın sen?" diye sordu, "Babanın evinde geceyi
geçirebileceğimiz bir yer var mı?"
24 Kız, "Milkayla Nahorun oğlu Betuelin kızıyım" diye karşılık verdi,
25 "Bizde saman ve yem bol, geceyi geçirebileceğiniz yer de var."
26 Adam eğilip RABbe tapındı.
27 "Efendim İbrahimin Tanrısı RABbe övgüler olsun" dedi, "Sevgisini,
sadakatini efendimden esirgemedi. Efendimin akrabalarının evine giden yolu
bana gösterdi."
28 Kız annesinin evine koşup olanları anlattı.
29 Rebekanın Lavan adında bir kardeşi vardı. Lavan pınarın başındaki
adama doğru koştu.
30 Kızkardeşinin burnundaki halkayı, kollarındaki bilezikleri görmüştü.
Rebeka adamın kendisine söylediklerini de anlatınca, Lavan adamın yanına
gitti. Adam pınarın başında, develerinin yanında duruyordu.
31 Lavan, "Eve buyur, ey RABbin kutsadığı adam" dedi, "Niçin dışarıda
bekliyorsun? Senin için oda, develerin için yer hazırladım."
32 Böylece adam eve girdi. Lavan develerin kolanlarını çözdü, onlara saman
ve yem verdi. Adamla yanındakilere ayaklarını yıkamaları için su getirdi.
33 Önüne yemek konulunca, adam, "Niçin geldiğimi anlatmadan yemek
yemeyeceğim" dedi. Lavan, "Öyleyse anlat" diye karşılık verdi.
34 Adam, "Ben İbrahimin uşağıyım" dedi,
35 "RAB efendimi alabildiğine kutsadı. Onu zengin etti. Ona davar, sığır,
altın, gümüş, erkek ve kadın köleler, develer, eşekler verdi.
36 Karısı Sara ileri yaşta efendime bir oğul doğurdu. Efendim sahip olduğu
her şeyi oğluna verdi.
37 'Ülkelerinde yaşadığım Kenanlılardan oğluma kız almayacaksın.
Oğluma kız almak için babamın ailesine, akrabalarımın yanına gideceksin'
diyerek bana ant içirdi.
39 "Efendime, 'Ya kız benimle gelmezse?' diye sordum.
40 "Efendim, 'Yolunda yürüdüğüm RAB meleğini seninle gönderecek, yolunu
açacak' dedi, 'Akrabalarımdan, babamın ailesinden oğluma bir kız
getireceksin.
41 İçtiğin anttan ancak akrabalarımın yanına vardığında sana kızı
vermezlerse, evet, ancak o zaman özgür olabilirsin.'
42 "Bugün pınarın başına geldiğimde şöyle dua ettim: 'Ya RAB, efendim
İbrahimin Tanrısı, yalvarırım yolumu aç.
43 İşte pınarın başında bekliyorum. Su almaya gelen kızlardan birine,
lütfen testinden bana biraz su ver, içeyim, diyeceğim.
44 O da, sen iç, develerin için de su çekeyim derse, anlayacağım ki
efendimin oğlu için RABbin seçtiği kız odur.'
45 "Ben içimden dua ederken, Rebeka omuzunda su testisiyle dışarı çıktı.
Pınar başına gidip su aldı. Ona, 'Lütfen, biraz su ver, içeyim' dedim.
46 "Rebeka hemen testisini omuzundan indirdi, 'İç efendim' dedi, 'Ben de
develerine içireyim.' Ben içtim. Develere de su verdi.
47 "Ona, 'Kimin kızısın sen?' diye sordum. " 'Milkayla Nahorun oğlu Betuelin
kızıyım' dedi. "Bunun üzerine burnuna halka, kollarına bilezik taktım.
48 Eğilip RABbe tapındım. Efendimin oğluna kardeşinin torununu almak için
bana doğru yolu gösteren efendim İbrahimin Tanrısı RABbe övgüler sundum.
49 Şimdi efendime sevgi ve sadakat mı göstereceksiniz, yoksa olmaz mı
diyeceksiniz, bana bildirin. Öyle ki, ben de ne yapacağıma karar vereyim."
50 Lavanla Betuel, "Bu RABbin işi" diye karşılık verdiler, "Biz sana ne iyi,
ne kötü diyebiliriz.
51 İşte Rebeka burada. Al götür. RABbin buyurduğu gibi efendinin oğluna
karı olsun."
52 İbrahimin uşağı bu sözleri duyunca, yere kapanarak RABbe tapındı.
53 Rebekaya altın, gümüş takımlar, giysiler, kardeşiyle annesine de
değerli eşyalar çıkarıp verdi.
54 Sonra yanındakilerle birlikte yedi, içti. Geceyi orada geçirdiler. Sabah
kalkınca İbrahimin uşağı, "Beni yolcu edin, efendime döneyim" dedi.
55 Rebekanın kardeşiyle annesi, "Bırak kız on gün kadar bizimle kalsın,
sonra gidersin" diye karşılık verdiler.
56 Adam, "Madem RAB yolumu açtı, beni geciktirmeyin" dedi, "İzin verin,
efendime döneyim."
57 "Kızı çağırıp ona soralım" dediler.
58 Rebekayı çağırıp, "Bu adamla gitmek istiyor musun?" diye sordular.
Rebeka, "İstiyorum" dedi.
59 Böylece Rebekayla dadısını, İbrahimin uşağıyla adamlarını
uğurlamaya çıktılar.
60 Rebekayı şöyle kutsadılar: "Ey kızkardeşimiz,Binlerce, on binlerce
kişiye analık et,Soyun düşmanlarının kentlerini mülk edinsin."
61 Rebekayla genç hizmetçileri hazırlanıp develere binerek İbrahimin
uşağını izlediler. Uşak Rebekayı alıp oradan ayrıldı.
62 İshak Beer-Lahay-Roiden gelmişti. Çünkü Negev bölgesinde yaşıyordu.
63 Akşamüzeri düşünmek için tarlaya gitti. Başını kaldırdığında
develerin yaklaştığını gördü.
64 Rebeka İshakı görünce deveden indi,
65 İbrahimin uşağına, "Tarladan bizi karşılamaya gelen şu adam kim?" diye
sordu. Uşak, "Efendim" diye karşılık verdi. Rebeka peçesini alıp yüzünü
örttü.
66 Uşak bütün yaptıklarını İshaka anlattı.
67 İshak Rebeka'yı annesi Sara'nın yaşamış olduğu çadıra götürüp
onunla evlendi. Böylece Rebeka İshak'ın karısı oldu. İshak onu sevdi.
Annesinin ölümünden sonra onunla avunç buldu.

Chapter 25

1 İbrahim bir kadınla daha evlendi. Kadının adı Keturaydı.
2 Ondan Zimran, Yokşan, Medan, Midyan, Yişbak, Şuah adlı çocukları oldu.
3 Yokşandan da Şeva, Dedan oldu. Dedan soyundan Aşurlular, Letuşlular,
Leumlular doğdu.
4 Midyanın Efa, Efer, Hanok, Avida, Eldaa adlı oğulları oldu. Bunların
hepsi Keturanın soyundandı.
5 İbrahim sahip olduğu her şeyi İshaka bıraktı.
6 Cariyelerinin oğullarına da armağanlar verdi. Kendisi sağken bu
çocukları oğlu İshaktan uzaklaştırıp doğuya gönderdi.
7 İbrahim yüz yetmiş beş yıl yaşadı. Ömrü bu kadardı.
8 Kocamış, yaşama doymuş, iyice yaşlanmış olarak son soluğunu verdi.
Ölüp atalarına kavuştu.
9 Oğulları İshakla İsmail onu Hititli Sohar oğlu Efronun tarlasında
Mamreye yakın Makpela Mağarasına gömdüler.
10 İbrahim o tarlayı Hititlerden satın almıştı. Böylece İbrahimle
karısı Sara oraya gömüldüler.
11 Tanrı İbrahimin ölümünden sonra oğlu İshakı kutsadı. İshak
Beer-Lahay-Roide yaşıyordu.
12 Saranın cariyesi Mısırlı Hacerin İbrahime doğurduğu İsmailin
öyküsü:
13 Doğum sırasına göre İsmailin oğullarının adları şunlardır: İlk
oğlu Nevayot. Sonra Kedar, Adbeel, Mivsam,
14 Mişma, Duma, Massa,
15 Hadat, Tema, Yetur, Nafiş, Kedema gelir.
16 İsmailin oğulları olan bu on iki bey oymakların atalarıydı. Köylerine,
obalarına da bu adları verdiler.
17 İsmail yüz otuz yedi yıl yaşadıktan sonra son soluğunu verdi. Ölüp
halkına kavuştu.
18 İsmailoğulları Aşura doğru giderken Mısır sınırı yakınında,
Havila ile Şur arasındaki bölgeye yerleştiler. Kardeşlerinin yaşadığı
yerin doğusuna yerleşmişlerdi.
19 İbrahimin oğlu İshakın öyküsü:
20 İshak Aramlı Lavanın kızkardeşi, Paddan-Aramlı Betuelin kızı
Rebekayla evlendiğinde kırk yaşındaydı.
21 İshak karısı için RABbe yakardı, çünkü karısı kısırdı. RAB
İshakın yakarışını yanıtladı, Rebeka hamile kaldı.
22 Çocuklar karnında itişiyordu. Rebeka, "Nedir bu başıma gelen?" diyerek
RABbe danışmaya gitti.
23 RAB onu şöyle yanıtladı: "Rahminde iki ulus var,Senden iki ayrı halk
doğacak,Biri öbüründen güçlü olacak,Büyüğü küçüğüne hizmet
edecek."
24 Doğum vakti gelince, Rebekanın ikiz oğulları oldu.
25 İlk doğan oğlu kıpkırmızı ve tüylüydü; kırmızı bir cüppeyi
andırıyordu. Adını Esav koydular.
26 Sonra kardeşi doğdu. Eliyle Esavın topuğunu tutuyordu. Bu yüzden İshak
ona Yakupfö adını verdi. Rebeka doğum yaptığında İshak altmış
yaşındaydı.
27 Çocuklar büyüdü. Esav kırları seven usta bir avcı oldu. Yakupsa hep
çadırda oturan sakin bir adamdı.
28 İshak Esavı daha çok severdi, çünkü onun getirdiği av etlerini yerdi.
Rebeka ise Yakupu severdi.
29 Bir gün Yakup çorba pişirirken Esav avdan geldi. Aç ve bitkindi.
30 Yakupa, "Lütfen şu kızıl çorbadan biraz ver de içeyim. Aç ve bitkinim"
dedi. Bu nedenle ona Edom adı da verildi.
31 Yakup, "Önce sen ilk oğulluk hakkını bana ver" diye karşılık verdi.
32 Esav, "Baksana, açlıktan ölmek üzereyim" dedi, "İlk oğulluk hakkının
bana ne yararı var?"
33 Yakup, "Önce ant iç" dedi. Esav ant içerek ilk oğulluk hakkını Yakupa
sattı.
34 Yakup Esav'a ekmekle mercimek çorbası verdi. Esav yiyip içtikten sonra
kalkıp gitti. Böylece Esav ilk oğulluk hakkını küçümsemiş oldu.

Chapter 26

1 İbrahimin yaşadığı dönemdeki kıtlıktan başka ülkede bir kıtlık
daha oldu. İshak Gerara, Filist Kralı Avimelekin yanına gitti.
2 RAB İshaka görünerek, "Mısıra gitme" dedi, "Sana söyleyeceğim ülkeye
yerleş.
3 Orada bir süre kal. Ben seninle olacak, seni kutsayacağım: Bütün bu
toprakları sana ve soyuna vereceğim. Baban İbrahime ant içerek verdiğim
sözü yerine getireceğim.
4 Soyunu gökteki yıldızlar kadar çoğaltacağım. Bu ülkelerin tümünü
onlara vereceğim. Yeryüzündeki bütün uluslar senin soyun aracılığıyla
kutsanacak.
5 Çünkü İbrahim sözümü dinledi. Uyarılarıma, buyruklarıma,
kurallarıma, yasalarıma bağlı kaldı."
6 Böylece İshak Gerarda kaldı.
7 Yöre halkı karısıyla ilgili soru sorunca, "Kızkardeşimdir" diyordu.
Çünkü "Karımdır" demekten korkuyordu. Rebeka yüzünden yöre halkı beni
öldürebilir diye düşünüyordu. Çünkü Rebeka güzeldi.
8 İshak orada uzun zaman kaldı. Bir gün Filist Kralı Avimelek, pencereden
dışarı bakarken, İshakın karısı Rebekayı okşadığını gördü.
9 İshakı çağırtarak, "Bu kadın gerçekte senin karın!" dedi, "Neden
kızkardeşin olduğunu söyledin?" İshak, "Çünkü onun yüzünden canımdan
olurum diye düşündüm" dedi.
10 Avimelek, "Nedir bize bu yaptığın?" dedi, "Az kaldı halkımdan biri
karınla yatacaktı. Bize suç işletecektin."
11 Sonra bütün halka, "Kim bu adama ya da karısına dokunursa, kesinlikle
öldürülecek" diye buyruk verdi.
12 İshak o ülkede ekin ekti ve o yıl ektiğinin yüz katını biçti. RAB onu
kutsamıştı.
13 İshak bolluğa kavuştu. Varlığı gittikçe büyüyordu. Çok zengin oldu.
14 Sürülerle davar, sığır ve birçok uşak sahibi oldu. Filistliler onu
kıskanmaya başladılar.
15 Babası İbrahim yaşarken kölelerinin kazmış olduğu bütün kuyuları
toprakla doldurup kapadılar.
16 Avimelek İshaka, "Ülkemizden git" dedi, "Çünkü gücün bizim
gücümüzü aştı."
17 İshak oradan ayrıldı. Gerar Vadisinde çadır kurup oraya yerleşti.
18 Babası İbrahim yaşarken kazılmış olan kuyuları yeniden açtırdı.
Çünkü Filistliler İbrahimin ölümünden sonra o kuyuları kapamışlardı.
Kuyulara aynı adları, babasının vermiş olduğu adları verdi.
19 İshakın köleleri vadide kuyu kazarken bir kaynak buldular.
20 Gerarın çobanları, "Su bizim" diyerek İshakın çobanlarıyla kavgaya
tutuştular. İshak kendisiyle çekiştikleri için kuyuya Esek adını verdi.
21 İshakın köleleri başka bir kuyu kazdılar. Bu kuyu yüzünden de kavga
çıkınca İshak kuyuya Sitna adını verdi.
22 Oradan ayrılıp başka bir yerde kuyu kazdırdı. Bu kuyu yüzünden kavga
çıkmadı. Bu nedenle İshak ona Rehovotfş adını verdi. "RAB en sonunda bize
rahatlık verdi" dedi, "Bu ülkede verimli olacağız."
23 İshak oradan Beer-Şevaya gitti.
24 O gece RAB kendisine görünerek, "Ben baban İbrahimin Tanrısıyım,
korkma" dedi, "Seninle birlikteyim. Seni kutsayacak, kulum İbrahimin hatırı
için soyunu çoğaltacağım."
25 İshak orada bir sunak yaparak RABbi adıyla çağırdı. Çadırını oraya
kurdu. Köleleri de orada bir kuyu kazdı.
26 Avimelek, danışmanı Ahuzzat ve ordusunun komutanı Fikol ile birlikte,
Gerardan İshakın yanına gitti.
27 İshak onlara, "Niçin yanıma geldiniz?" dedi, "Benden nefret ediyorsunuz.
Üstelik beni ülkenizden kovdunuz."
28 "Açıkça gördük ki, RAB seninle" diye yanıtladılar, "Onun için,
aramızda ant olsun: Biz nasıl sana dokunmadıksa, hep iyi davranarak seni
esenlik içinde gönderdikse, sen de bize kötülük etme. Bu konuda seninle
anlaşalım. Sen şimdi RABbin kutsadığı bir adamsın."
30 İshak onlara bir şölen verdi, yiyip içtiler.
31 Sabah erkenden kalkıp karşılıklı ant içtiler. Sonra İshak onları
yolcu etti. Esenlik içinde oradan ayrıldılar.
32 Aynı gün İshakın köleleri gelip kazdıkları kuyu hakkında kendisine
bilgi verdiler, "Su bulduk" dediler.
33 İshak kuyuya Şiva adını verdi. Bu yüzden kent bugüne kadar Beer-Şeva
diye anılır.
34 Esav kırk yaşında Hititli Beerinin kızı Yudit ve Hititli Elonun kızı
Basematla evlendi.
35 Bu kadınlar İshak'la Rebeka'nın başına dert oldular.

Chapter 27

1 İshak yaşlanmış, gözleri görmez olmuştu. Büyük oğlu Esavı
çağırıp, "Oğlum!" dedi. Esav, "Efendim!" diye yanıtladı.
2 İshak, "Artık yaşlandım" dedi, "Ne zaman öleceğimi bilmiyorum.
3 Silahlarını -ok kılıfını, yayını- al, kırlara çıkıp benim için
bir hayvan avla.
4 Sevdiğim lezzetli bir yemek yap, bana getir yiyeyim. Ölmeden önce seni
kutsayayım."
5 İshak, oğlu Esavla konuşurken Rebeka onları dinliyordu. Esav avlanmak
için kıra çıkınca,
6 Rebeka oğlu Yakupa şöyle dedi: "Dinle, babanın ağabeyin Esava
söylediklerini duydum.
7 Baban ona, 'Bana bir hayvan avla getir' dedi, 'Lezzetli bir yemek yap,
yiyeyim. Ölmeden önce seni RABbin huzurunda kutsayayım.'
8 Bak oğlum, sana söyleyeceklerimi iyi dinle:
9 Git süründen bana iki seçme oğlak getir. Onlarla babanın sevdiği
lezzetli bir yemek yapayım.
10 Yemesi için onu babana sen götüreceksin. Öyle ki, ölmeden önce seni
kutsasın."
11 Yakup, "Ama kardeşim Esavın bedeni kıllı, benimkiyse kılsız" diye
yanıtladı,
12 "Ya babam bana dokunursa? O zaman kendisini aldattığımı anlar. Kutsama
yerine üzerime lanet getirmiş olurum."
13 Annesi, "Sana gelecek lanet bana gelsin, oğlum" dedi, "Sen beni dinle, git
oğlakları getir."
14 Yakup gidip oğlakları annesine getirdi. Annesi babasının sevdiği
lezzetli bir yemek yaptı.
15 Büyük oğlu Esavın en güzel giysileri o anda evdeydi. Rebeka onları
küçük oğlu Yakupa giydirdi.
16 Ellerinin üstünü, ensesinin kılsız yerini oğlak derisiyle kapladı.
17 Yaptığı güzel yemekle ekmeği Yakupun eline verdi.
18 Yakup babasının yanına varıp, "Baba!" diye seslendi. Babası, "Evet,
kimsin sen?" dedi.
19 Yakup, "Ben ilk oğlun Esavım" diye karşılık verdi, "Söylediğini
yaptım. Lütfen kalk, otur da getirdiğim av etini ye. Öyle ki, beni
kutsayabilesin."
20 İshak, "Nasıl böyle çabucak buldun, oğlum?" dedi. Yakup, "Tanrın RAB
bana yardım etti" diye yanıtladı.
21 İshak, "Yaklaş, oğlum" dedi, "Sana dokunayım, gerçekten oğlum Esav
mısın, değil misin anlayayım."
22 Yakup babasına yaklaştı. Babası ona dokunarak, "Ses Yakupun sesi, ama
eller Esavın elleri" dedi.
23 Onu tanıyamadı. Çünkü Yakupun elleri ağabeyi Esavın elleri gibi
kıllıydı. İshak onu kutsamak üzereyken,
24 bir daha sordu: "Sen gerçekten oğlum Esav mısın?" Yakup, "Evet!" diye
yanıtladı.
25 İshak, "Oğlum, av etini getir yiyeyim de seni kutsayayım" dedi. Yakup
önce yemeği, sonra şarabı getirdi. İshak yedi, içti.
26 "Yaklaş da beni öp, oğlum" dedi.
27 Yakup yaklaşıp babasını öptü. Babası onun giysilerini kokladı ve
kendisini kutsayarak şöyle dedi: "İşte oğlumun kokusuSanki RABbin
kutsadığı kırların kokusu.
28 Tanrı sana göklerin çiyindenVe yerin verimli topraklarındanBol buğday ve
yeni şarap versin.
29 Halklar sana kulluk etsin,Uluslar boyun eğsin.Kardeşlerine egemen
ol,Kardeşlerin sana boyun eğsin.Sana lanet edenlere lanet olsun,Seni
kutsayanlar kutsansın."
30 İshak Yakupu kutsadıktan ve Yakup babasının yanından ayrıldıktan hemen
sonra kardeşi Esav avdan döndü.
31 Esav da lezzetli bir yemek yaparak babasına götürdü. Ona, "Baba, kalk,
getirdiğim av etini ye" dedi, "Öyle ki, beni kutsayabilesin."
32 Babası, "Sen kimsin?" diye sordu. Esav, "Ben ilk oğlun Esavım" diye
karşılık verdi.
33 İshakı bir titreme sardı. Tir tir titreyerek, "Öyleyse daha önce
avlanıp bana yemek getiren kimdi?" diye sordu, "Sen gelmeden önce yemeğimi
yiyip onu kutsadım. Artık o kutsanmış oldu."
34 Esav babasının anlattıklarını duyunca, acı acı haykırdı. "Beni de
kutsa, baba, beni de!" dedi.
35 İshak, "Kardeşin gelip beni kandırdı" diye karşılık verdi, "Senin
yerine o kutsandı."
36 Esav, "Ona boşuna mı Yakup diyorlar?" dedi, "İki kezdir beni aldatıyor.
Önce ilk oğulluk hakkımı aldı. Şimdi de benim yerime o kutsandı." Sonra,
"Kutsamak için bana bir hak ayırmadın mı?" diye sordu.
37 İshak, "Onu sana egemen kıldım" diye yanıtladı, "Bütün kardeşlerini
onun hizmetine verdim. Onu buğday ve yeni şarapla besledim. Senin için ne
yapabilirim ki, oğlum?"
38 Esav, "Sen yalnız bir kişiyi mi kutsayabilirsin baba?" dedi, "Beni de
kutsa, baba, beni de!" Sonra hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
39 Babası şöyle yanıtladı: "Göklerin çiyinden,Zengin topraklardanUzak
yaşayacaksın.
40 Kılıcınla yaşayacak,Kardeşine hizmet edeceksin.Ama özgür olmak
isteyince,Onun boyunduruğunu kırıp atacaksın."
41 Babası Yakupu kutsadığı için Esav kardeşi Yakupa kin bağladı. "Nasıl
olsa babamın ölümü yaklaştı" diye düşünüyordu, "O zaman kardeşim
Yakupu öldürürüm."
42 Büyük oğlu Esavın ne düşündüğü Rebekaya bildirilince Rebeka
küçük oğlu Yakupu çağırttı. "Bak, ağabeyin Esav seni öldürmeyi
düşünerek kendini avutuyor" dedi,
43 "Beni dinle, oğlum. Hemen Harrana, kardeşim Lavanın yanına kaç.
44 Ağabeyinin öfkesi dinip sana kızgınlığı geçinceye, ona yaptığını
unutuncaya kadar orada kal. Birini gönderir, seni getirtirim. Niçin bir günde
ikinizden de yoksun kalayım?"
46 Sonra İshak'a, "Bu Hititli kadınlar yüzünden canımdan bezdim" dedi,
"Eğer Yakup da bu ülkenin kızlarıyla, Hitit kızlarıyla evlenirse, nasıl
yaşarım?"

Chapter 28

1 İshak Yakupu çağırdı, onu kutsayarak, "Kenanlı kızlarla evlenme" diye
buyurdu,
2 "Hemen Paddan-Arama, annenin babası Betuelin evine git. Orada dayın Lavanın
kızlarından biriyle evlen.
3 Her Şeye Gücü Yeten Tanrı seni kutsasın, verimli kılsın, soyunu
çoğaltsın; soyundan halklar türesin.
4 İbrahimi kutsadığı gibi seni ve soyunu da kutsasın. Öyle ki, Tanrının
İbrahime verdiği topraklara -üzerinde yabancı olarak yaşadığın bu
topraklara- sahip olasın."
5 İshak Yakupu böyle uğurladı. Yakup Paddan-Arama, kendisinin ve Esavın
annesi Rebekanın kardeşi Aramlı Betuel oğlu Lavanın yanına gitmek üzere
yola çıktı.
6 Esav İshakın Yakupu kutsadığını, evlenmek üzere Paddan-Arama
gönderdiğini öğrendi. Ayrıca Yakupu kutsarken, babasının, "Kenanlı
kızlarla evlenme" diye buyurduğunu, Yakupun da annesiyle babasını dinleyip
Paddan-Arama gittiğini öğrendi.
8 Böylece babasının Kenanlı kızlardan hoşlanmadığını anladı.
9 İsmailin yanına gitti. İbrahim oğlu İsmailin kızı, Nevayotun
kızkardeşi Mahalatla evlenerek onu karılarının üzerine getirdi.
10 Yakup Beer-Şevadan ayrılarak Harrana doğru yola çıktı.
11 Bir yere varıp orada geceledi, çünkü güneş batmıştı. Oradaki
taşlardan birini alıp başının altına koyarak yattı.
12 Düşte yeryüzüne bir merdiven dikildiğini, başının göklere
eriştiğini gördü. Tanrının melekleri merdivenden çıkıp iniyorlardı.
13 RAB yanıbaşında durup, "Atan İbrahimin, İshakın Tanrısı RAB benim"
dedi, "Üzerinde yattığın toprakları sana ve soyuna vereceğim.
14 Yeryüzünün tozu kadar sayısız bir soya sahip olacaksın. Doğuya,
batıya, kuzeye, güneye doğru yayılacaksınız. Yeryüzündeki bütün
halklar sen ve soyun aracılığıyla kutsanacak.
15 Seninle birlikteyim. Gideceğin her yerde seni koruyacak ve bu topraklara
geri getireceğim. Verdiğim sözü yerine getirinceye kadar senden
ayrılmayacağım."
16 Yakup uyanınca, "RAB burada, ama ben farkına varamadım" diye düşündü.
17 Korktu ve, "Ne korkunç bir yer!" dedi, "Bu, Tanrının evinden başka bir
yer olamaz. Burası göklerin kapısı."
18 Ertesi sabah erkenden kalkıp başının altına koyduğu taşı anıt olarak
dikti, üzerine zeytinyağı döktü.
19 Oraya Beytelfü adını verdi. Kentin önceki adı Luzdu.
20 Sonra bir adak adayarak şöyle dedi: "Tanrı benimle olur, gittiğim yolda
beni korur, bana yiyecek, giyecek sağlarsa,
21 babamın evine esenlik içinde dönersem, RAB benim Tanrım olacak.
22 Anıt olarak diktiğim bu taş Tanrı'nın evi olacak. Bana vereceğin her
şeyin ondalığını sana vereceğim."

Chapter 29

1 Yakup yoluna devam ederek doğu halklarının ülkesine vardı.
2 Kırda bir kuyu gördü. Kuyunun yanıbaşında üç davar sürüsü
yatıyordu. Sürülere o kuyudan su verilirdi. Kuyunun ağzında büyük bir
taş vardı.
3 Bütün sürüler oraya toplanınca, çobanlar kuyunun ağzındaki taşı
yuvarlar, davarlarını suvardıktan sonra taşı yine yerine, kuyunun ağzına
koyarlardı.
4 Yakup çobanlara, "Kardeşler, nerelisiniz?" diye sordu. Çobanlar,
"Harranlıyız" diye yanıtladılar.
5 Yakup, "Nahorun torunu Lavanı tanıyor musunuz?" diye sordu. "Tanıyoruz"
dediler.
6 Yakup, "İyi midir?" diye sordu. "İyidir. İşte kızı Rahel davarlarla
birlikte geliyor."
7 Yakup, "Akşama daha çok var" dedi, "Sürülerin toplanma vakti değil.
Davarlarınızı suvarın, götürüp otlatın."
8 Çobanlar, "Bütün sürüler toplanmadan, kuyunun ağzındaki taşı
yuvarlamadan olmaz" dediler, "Ancak o zaman davarları suvarabiliriz."
9 Yakup onlarla konuşurken Rahel babasının davarlarını getirdi. Rahel
çobanlık yapıyordu.
10 Yakup dayısı Lavanın kızı Raheli ve davarları görünce, gidip kuyunun
ağzındaki taşı yuvarladı, dayısının davarlarını suvardı.
11 Raheli öperek hıçkıra hıçkıra ağladı.
12 Rahele baba tarafından akraba olduklarını, Rebekanın oğlu olduğunu
anlattı. Rahel koşup babasına haber verdi.
13 Lavan, yeğeni Yakupun geldiğini duyunca, onu karşılamaya koştu. Ona
sarılıp öptü, evine getirdi. Yakup bütün olanları Lavana anlattı.
14 Lavan, "Sen benim etim, kemiğimsin" dedi. Yakup Lavanın yanında bir ay
kaldıktan sonra,
15 Lavan, "Akrabamsın diye benim için bedava mı çalışacaksın?" dedi,
"Söyle, ne kadar ücret istiyorsun?"
16 Lavanın iki kızı vardı. Büyüğünün adı Lea, küçüğünün adı
Raheldi.
17 Leanın gözleri alımlıydı, Rahel ise boyu bosu yerinde, güzel bir
kızdı.
18 Yakup Rahele aşıktı. Lavana, "Küçük kızın Rahel için sana yedi yıl
hizmet ederim" dedi.
19 Lavan, "Onu sana vermek başkasına vermekten daha iyidir" dedi, "Yanımda
kal."
20 Yakup Rahel için yedi yıl çalıştı. Raheli sevdiği için, yedi yıl ona
birkaç gün gibi geldi.
21 Lavana, "Zaman doldu, kızını ver, evleneyim" dedi.
22 Lavan bütün yöre halkını toplayıp bir şölen verdi.
23 Gece kızı Leayı Yakupa götürdü. Yakup onunla yattı.
24 Lavan cariyesi Zilpayı kızı Leanın hizmetine verdi.
25 Sabah olunca Yakup bir de baktı ki, yanındaki Lea! Lavana, "Nedir bana bu
yaptığın?" dedi, "Ben Rahel için yanında çalışmadım mı? Niçin beni
aldattın?"
26 Lavan, "Bizim buralarda adettir. Büyük kız dururken küçük kız
evlendirilmez" dedi,
27 "Bu bir haftayı tamamla, Raheli de sana veririz. Yalnız ona karşılık
yedi yıl daha yanımda çalışacaksın."
28 Yakup kabul etti. Leayla bir hafta geçirdi. Sonra Lavan kızı Raheli de ona
verdi.
29 Cariyesi Bilhayı Rahelin hizmetine verdi.
30 Yakup Rahelle de yattı. Onu Leadan çok sevdi. Lavana yedi yıl daha hizmet
etti.
31 RAB Leanın sevilmediğini görünce, çocuk sahibi olmasını sağladı.
Oysa Rahel kısırdı.
32 Lea hamile kalıp bir erkek çocuk doğurdu. Adını Ruben koydu. "Çünkü
RAB mutsuzluğumu gördü" dedi, "Kuşkusuz artık kocam beni sever."
33 Yine hamile kaldı ve bir erkek çocuk daha doğurdu. "RAB sevilmediğimi
duyduğu için bana bu çocuğu verdi" diyerek adını Şimon koydu.
34 Üçüncü kez hamile kalıp bir daha erkek çocuk doğurdu. "Artık kocam
bana bağlanacak" dedi, "Çünkü ona üç erkek çocuk doğurdum." Onun için
çocuğa Levi adı verildi.
35 Dördüncü kez hamile kaldı ve bir erkek çocuk daha doğurdu. "Bu kez
RAB'be övgüler sunacağım" dedi. Onun için çocuğa Yahuda adını verdi.
Bir süre doğum yapmadı.

Chapter 30

1 Rahel Yakupa çocuk doğuramayınca, ablasını kıskanmaya başladı. Yakupa,
"Bana çocuk ver, yoksa öleceğim" dedi.
2 Yakup Rahele öfkelendi. "Çocuk sahibi olmanı Tanrı engelliyor. Ben Tanrı
değilim ki!" diye karşılık verdi.
3 Rahel, "İşte cariyem Bilha" dedi, "Onunla yat, benim için çocuk doğursun,
ben de aile kurayım."
4 Rahel cariyesi Bilhayı eş olarak kocasına verdi. Yakup onunla yattı.
5 Bilha hamile kalıp Yakupa bir erkek çocuk doğurdu.
6 Rahel, "Tanrı beni haklı çıkardı" dedi, "Yakarışımı duyup bana bir
oğul verdi." Bu yüzden çocuğa Dan adını verdi.
7 Rahelin cariyesi Bilha yine hamile kaldı ve Yakupa ikinci bir oğul doğurdu.
8 Rahel, "Ablama karşı büyük savaşım verdim ve onu yendim" diyerek
çocuğa Naftalifç adını verdi.
9 Lea artık doğum yapamadığını görünce, cariyesi Zilpayı Yakupa eş
olarak verdi.
10 Zilpa Yakupa bir erkek çocuk doğurdu.
11 Lea, "Uğurum!" diyerek çocuğa Gad adını verdi.
12 Leanın cariyesi Zilpa Yakupa ikinci bir oğul doğurdu.
13 Lea, "Mutluyum!" dedi, "Kadınlar bana 'Mutlu' diyecek." Ve çocuğa Aşer
adını verdi.
14 Ruben hasat mevsimi tarlaya gitti. Orada adamotu bulup annesi Leaya getirdi.
Rahel Leaya, "Lütfen oğlunun getirdiği adamotundan bana da ver" dedi.
biçiminde köke sahip, yenildiğinde cinsel gücü artırdığına inanılan
bir bitki.
15 Lea, "Kocamı aldığın yetmez mi? Bir de oğlumun adamotunu mu istiyorsun?"
diye karşılık verdi. Rahel, "Öyle olsun" dedi, "Oğlunun adamotuna
karşılık kocam bu gece seninle yatsın."
16 Akşamleyin Yakup tarladan dönerken Lea onu karşılamaya gitti. Yakupa,
"Benimle yatacaksın" dedi, "Oğlumun adamotuna karşılık bu gece benimsin."
Yakup o gece onunla yattı.
17 Tanrı Leanın duasını işitti. Lea hamile kalıp Yakupa beşinci oğlunu
doğurdu.
18 "Cariyemi kocama verdiğim için Tanrı beni ödüllendirdi" diyerek çocuğa
İssakar adını verdi.
19 Lea yine hamile kaldı ve Yakupa altıncı oğlunu doğurdu.
20 "Tanrı bana iyi bir armağan verdi" dedi, "Artık kocam bana değer verir.
Çünkü ona altı erkek çocuk doğurdum." Ve çocuğa Zevulun adını verdi.
21 Bir süre sonra Lea bir kız doğurdu ve adını Dina koydu.
22 Tanrı Raheli anımsadı, onun duasını işiterek çocuk sahibi olmasını
sağladı.
23 Rahel hamile kaldı ve bir erkek çocuk doğurdu. "Tanrı utancımı
kaldırdı. RAB bana bir oğul daha versin!" diyerek çocuğa Yusuffı adını
verdi.
25 Rahel Yusufu doğurduktan sonra Yakup Lavana, "Beni gönder, evime,
topraklarıma gideyim" dedi,
26 "Hizmetime karşılık karılarımı, çocuklarımı ver de gideyim. Sana
nasıl hizmet ettiğimi biliyorsun."
27 Lavan, "Eğer benden hoşnutsan, burada kal" dedi, "Çünkü fala bakarak
anladım ki, RAB senin sayende beni kutsadı.
28 Alacağın neyse söyle, ödeyeyim."
29 Yakup, "Sana nasıl hizmet ettiğimi, sürülerine nasıl baktığımı
biliyorsun" diye karşılık verdi,
30 "Ben gelmeden önce malın azdı. Sayemde RAB seni kutsadı, malın gitgide
arttı. Ya kendi evim için ne zaman çalışacağım?"
31 Lavan, "Sana ne vereyim?" diye sordu. Yakup, "Bana bir şey verme" diye
yanıtladı, "Eğer şu önerimi kabul edersen, yine sürünü güder,
hayvanlarına bakarım:
32 Bugün bütün sürülerini yoklayıp noktalı veya benekli koyunları, kara
kuzuları, benekli veya noktalı keçileri ayırayım. Ücretim bu olsun.
33 İleride bana verdiklerini denetlemeye geldiğinde, dürüst olup
olmadığımı kolayca anlayabilirsin. Noktalı ve benekli olmayan keçilerim,
kara olmayan kuzularım varsa, onları çalmışım demektir."
34 Lavan, "Kabul, söylediğin gibi olsun" dedi.
35 Ama o gün çizgili ve benekli tekeleri, noktalı ve benekli keçileri, beyaz
keçilerin hepsini, bütün kara kuzuları ayırıp oğullarına teslim etti.
36 Sonra Yakuptan üç günlük yol kadar uzaklaştı. Yakup Lavanın kalan
sürüsünü gütmeye devam etti.
37 Yakup aselbent, badem, çınar ağaçlarından taze dallar kesti. Dalları
soyarak beyaz çentikler açtı.
38 Soyduğu çubukları koyunların önüne, su içtikleri yalaklara koydu.
Koyunlar su içmeye gelince çiftleşiyorlardı.
39 Çubukların önünde çiftleşince çizgili, noktalı, benekli yavrular
doğuruyorlardı.
40 Yakup kuzuları ayırıp sürülerin yüzünü Lavanın çizgili, kara
hayvanlarına döndürüyordu. Kendi sürülerini ayrı tutuyor, Lavanınkilerle
karıştırmıyordu.
41 Sürüdeki güçlü hayvanlar kızışınca, Yakup çubukları onların
gözü önüne, yalaklara koyuyordu ki, çubukların yanında çiftleşsinler.
42 Sürünün zayıf hayvanlarının önüneyse çubuk koymuyordu. Böylece
zayıf hayvanları Lavan, güçlüleri Yakup aldı.
43 Yakup alabildiğine zenginleşti. Çok sayıda sürü, erkek ve kadın köle,
deve, eşek sahibi oldu.

Chapter 31

1 Lavanın oğulları, "Yakup babamızın sahip olduğu her şeyi aldı"
dediler, "Bütün varlığını babamıza ait şeylerden kazandı." Yakup bu
sözleri duyunca,
2 Lavanın kendisine karşı tutumunun eskisi gibi olmadığını anladı.
3 RAB Yakupa, "Atalarının topraklarına, akrabalarının yanına dön" dedi,
"Seninle olacağım."
4 Bunun üzerine Yakup Rahelle Leayı sürüsünün bulunduğu kırlara
çağırttı.
5 Onlara, "Bakıyorum, babanız bana eskisi gibi davranmıyor" dedi, "Ama
babamın Tanrısı benimle birlikte.
6 Var gücümle babanıza hizmet ettiğimi bilirsiniz.
7 Ne yazık ki, babanız beni aldattı, ondan alacağımı on kez değiştirdi.
Ama Tanrı bana kötülük etmesine izin vermedi.
8 Lavan, 'Ücret olarak noktalı hayvanları al' deyince, bütün sürü
noktalı doğurdu. 'Ücret olarak çizgili olanları al' deyince de bütün
sürü çizgili doğurdu.
9 Tanrı babanızın hayvanlarını aldı, bana verdi.
10 "Sürülerin çiftleştiği mevsimde bir düş gördüm. Çiftleşen tekeler
çizgili, noktalı, kırçıldı.
11 Düşümde Tanrının meleği bana, 'Yakup!' diye seslendi. 'Buyur' dedim.
12 Bana, 'Bak, bütün çiftleşen tekeler çizgili, noktalı ve kırçıl'
dedi, 'Çünkü Lavanın sana yaptıklarının hepsini gördüm.
13 Ben Beytelin Tanrısıyım. Hani orada bana anıt dikip meshetmiş, adak
adamıştın. Kalk, bu ülkeden git, doğduğun ülkeye dön.' "
14 Rahelle Lea, "Babamızın evinde hâlâ payımız, mirasımız var mı?"
dediler,
15 "Onun gözünde artık yabancı değil miyiz? Çünkü bizi sattı. Bizim
için ödenen bedelin hepsini yedi.
16 Tanrının babamızdan aldığı varlığın tümü bize ve çocuklarımıza
aittir. Tanrı sana ne dediyse öyle yap."
17 Böylece Yakup çocuklarını, karılarını develere bindirdi.
18 Bütün hayvanları önüne kattı; topladığı mallarla, Paddan-Aramda
kazandığı hayvanlarla birlikte Kenan ülkesine, babası İshakın yanına
gitmek üzere yola çıktı.
19 Lavan koyunlarını kırkmaya gidince, Rahel babasının putlarını çaldı.
20 Yakup da kaçacağını söylemeyerek Aramlı Lavanı kandırdı.
21 Böylece kendisine ait her şeyi alıp kaçtı. Fırat Irmağını geçip
Gilat dağlık bölgesine doğru gitti.
22 Üçüncü gün Yakupun kaçtığını Lavana bildirdiler.
23 Lavan yakınlarını yanına alıp Yakupun peşine düştü. Yedi gün sonra
Gilat dağlık bölgesinde ona yetişti.
24 O gece Tanrı Aramlı Lavanın düşüne girerek ona, "Dikkatli ol!" dedi,
"Yakupa ne iyi, ne kötü bir şey söyle."
25 Lavan Yakupa yetişti. Yakup çadırını Gilat dağlık bölgesine
kurmuştu. Lavan da yakınlarıyla birlikte çadırını aynı yere kurdu.
26 Yakupa, "Nedir bu yaptığın?" dedi, "Beni aldattın. Kızlarımı alıp
savaş tutsağı gibi götürdün.
27 Neden gizlice kaçtın? Neden beni aldattın? Niçin bana söylemedin? Seni
sevinçle, ezgilerle, tefle, lirle yolcu ederdim.
28 Torunlarımla, kızlarımla öpüşüp vedalaşmama izin vermedin. Aptallık
ettin.
29 Size kötülük yapacak güçteyim, ama babanın Tanrısı dün gece bana,
'Dikkatli ol!' dedi, 'Yakupa ne iyi, ne kötü hiçbir şey söyleme.'
30 Babanın evini çok özlediğin için bizden ayrıldın. Ama ilahlarımı
niçin çaldın?"
31 Yakup, "Korktum" diye karşılık verdi, "Kızlarını zorla elimden
alırsın diye düşündüm.
32 İlahlarını kimde bulursan, o öldürülecektir. Yakınlarımızın
önünde kendin ara, eşyalarımın arasında sana ait ne bulursan al." Yakup
ilahları Rahelin çaldığını bilmiyordu.
33 Lavan Yakupun, Leanın ve iki cariyenin çadırına baktıysa da ilahları
bulamadı. Leanın çadırından çıkıp Rahelin çadırına girdi.
34 Rahel çaldığı putları devesinin semerine koymuş, üzerine oturmuştu.
Lavan çadırını didik didik aradıysa da putları bulamadı.
35 Rahel babasına, "Efendim, huzurunda kalkamadığım için kızma, âdet
görüyorum da" dedi. Lavan her yeri aradıysa da, putları bulamadı.
36 Yakup kendini tutamadı. Lavana çıkışarak, "Suçum ne?" diye sordu, "Ne
günah işledim ki böyle öfkeyle peşime takıldın?
37 Bütün eşyalarımı aradın, kendine ait bir şey buldun mu? Varsa onu
buraya, yakınlarımızın önüne koy. Onlar ikimiz hakkında karar versinler.
38 Yirmi yıl yanında kaldım. Koyunların, keçilerin hiç düşük yapmadı.
Sürülerinin içinden bir tek koç yemedim.
39 Yabanıl hayvanların parçaladığını sana göstermedim, zararını ben
çektim. Gece ya da gündüz çalınan her hayvanın karşılığını benden
istedin.
40 Öyle bir durumdaydım ki, gündüz sıcak, gece kırağı yedi bitirdi beni.
Gözüme uyku girmedi.
41 Yirmi yıl evinde böyle yaşadım. İki kızın için on dört yıl, sürün
için altı yıl sana hizmet ettim. On kez alacağımı değiştirdin.
42 Babamın ve İbrahimin Tanrısı, İshakın taptığı Tanrı benden yana
olmasaydı, beni eli boş gönderecektin. Tanrı çektiğim zorluğu, verdiğim
emeği gördü ve dün gece seni uyardı." de geçer.
43 Lavan, "Kadınlar benim kızlarım, çocuklar benim çocuklarım, sürüler
benim sürülerim" diye karşılık verdi, "Burada gördüğün her şey bana
ait. Kızlarıma ya da doğurdukları çocuklara bugün ne yapabilirim ki?
44 Gel anlaşalım. Aramıza tanık koyalım."
45 Yakup bir taş alıp onu anıt olarak dikti.
46 Yakınlarına, "Taş toplayın" dedi. Adamlar topladıkları taşları bir
yere yığdılar. Orada, yığının yanında yemek yediler.
47 Lavan taş yığınına Yegar-Sahaduta, Yakup ise Galet adını verdi.
"Tanıklık yığını" anlamına gelir.
48 Lavan, "Bu yığın bugün aramızda tanık olsun" dedi. Bu yüzden yığına
Galet adı verildi.
49 Mispa diye de anılır. Çünkü Lavan, "Birbirimizden uzak olduğumuz zaman
RAB aramızda gözcülük etsin" dedi,
50 "Eğer kızlarıma kötü davranır, başka kadınlarla evlenirsen,
yanımızda kimse olmasa bile Tanrı tanık olacaktır."
51 Sonra, "İşte taş yığını, işte aramıza diktiğim anıt" dedi,
52 "Bu yığın ve anıt birer tanık olsun. Bu yığının ötesine geçip sana
kötülük etmeyeceğim. Sen de bu yığını ve anıtı geçip bana kötülük
etmeyeceksin.
53 İbrahimin, Nahorun ve babalarının Tanrısı aramızda yargıç olsun."
Yakup babası İshakın taptığı Tanrının adıyla ant içti.
54 Sonra dağda kurban kesip yakınlarını yemeğe çağırdı. Yemeği yiyip
geceyi dağda geçirdiler.
55 Lavan sabah erkenden kalktı; torunlarını, kızlarını öpüp kutsadıktan
sonra evine gitti.

Chapter 32

1 Yakup yoluna devam ederken, Tanrının melekleriyle karşılaştı.
2 Onları görünce, "Tanrının ordugahı bu" diyerek oraya Mahanayim adını
verdi.
3 Yakup Edom topraklarında, Seir ülkesinde yaşayan ağabeyi Esava önceden
haberciler gönderdi.
4 Onlara şu buyruğu verdi: "Efendim Esava şöyle deyin: Kulun Yakup diyor ki,
'Şimdiye kadar Lavanın yanında konuk olarak kaldım.
5 Öküzlere, eşeklere, davarlara, erkek ve kadın kölelere sahip oldum.
Efendimi hoşnut etmek için önceden haber gönderiyorum.' "
6 Haberciler geri dönüp Yakupa, "Ağabeyin Esavın yanına gittik" dediler,
"Dört yüz adamla seni karşılamaya geliyor."
7 Yakup çok korktu, sıkıldı. Yanındaki adamları, davarları,
sığırları, develeri iki gruba ayırdı.
8 "Esav gelir, bir gruba saldırırsa, hiç değilse öteki grup kurtulur" diye
düşündü.
9 Sonra şöyle dua etti: "Ey atam İbrahimin, babam İshakın Tanrısı RAB!
Bana, 'Ülkene, akrabalarının yanına dön, seni başarılı kılacağım'
diye söz verdin.
10 Bana gösterdiğin bunca iyiliğe, güvene layık değilim. Şeria
Irmağını geçtiğimde değneğimden başka bir şeyim yoktu. Şimdi iki
orduyla döndüm.
11 Yalvarırım, beni ağabeyim Esavdan koru. Gelip bana, çocuklarla annelerine
saldırmasından korkuyorum.
12 'Seni kesinlikle başarılı kılacağım, soyunu denizin kumu gibi
sayılamayacak kadar çoğaltacağım' diye söz vermiştin bana."
13 Yakup geceyi orada geçirdi. Birlikte getirdiği hayvanlardan ağabeyi Esava
armağan olarak iki yüz keçi, yirmi teke, iki yüz koyun, yirmi koç,
yavrularıyla birlikte otuz dişi deve, kırk inek, on boğa, yirmi dişi, on
erkek eşek ayırdı.
16 Bunları ayrı sürüler halinde kölelerine teslim ederek, "Önümden gidin,
sürüler arasında boşluk bırakın" dedi.
17 Birinci köleye buyruk verdi: "Ağabeyim Esavla karşılaştığında,
'Sahibin kim, nereye gidiyorsun? Önündeki bu hayvanlar kimin?' diye sorarsa,
18 'Kulun Yakupun' diyeceksin, 'Efendisi Esava armağan olarak gönderiyor.
Kendisi de arkamızdan geliyor.' "
19 İkinci ve üçüncü köleye, sürülerin peşinden giden herkese aynı
buyruğu verdi: "Esavla karşılaştığınızda aynı şeyleri
söyleyeceksiniz.
20 'Kulun Yakup arkamızdan geliyor' diyeceksiniz." "Önden göndereceğim
armağanla onu yatıştırır, sonra kendisini görürüm. Belki beni
bağışlar" diye düşünüyordu.
21 Böylece armağanı önden gönderip geceyi konakladığı yerde geçirdi.
22 Yakup o gece kalktı; iki karısını, iki cariyesini, on bir oğlunu yanına
alıp Yabbuk Irmağının sığ yerinden karşıya geçti.
23 Onları geçirdikten sonra sahip olduğu her şeyi de karşıya geçirdi.
24 Böylece Yakup arkada yalnız kaldı. Bir adam gün ağarıncaya kadar onunla
güreşti.
25 Yakupu yenemeyeceğini anlayınca, onun uyluk kemiğinin başına çarptı.
Öyle ki, güreşirken Yakupun uyluk kemiği çıktı.
26 Adam, "Bırak beni, gün ağarıyor" dedi. Yakup, "Beni kutsamadıkça seni
bırakmam" diye yanıtladı.
27 Adam, "Adın ne?" diye sordu. "Yakup."
28 Adam, "Artık sana Yakup değil, İsrail denecek" dedi, "Çünkü Tanrıyla,
insanlarla güreşip yendin."
29 Yakup, "Lütfen adını söyler misin?" diye sordu. Ama adam, "Neden adımı
soruyorsun?" dedi. Sonra Yakupu kutsadı.
30 Yakup, "Tanrıyla yüzyüze görüştüm, ama canım bağışlandı" diyerek
oraya Peniel adını verdi.
31 Yakup Penielden ayrılırken güneş doğdu. Uyluğundan ötürü aksıyordu.
32 Bu nedenle İsrailliler bugün bile uyluk kemiğinin üzerindeki siniri
yemezler. Çünkü Yakup'un uyluk kemiğinin başındaki sinire
çarpılmıştı.

Chapter 33

1 Yakup baktı, Esav dört yüz adamıyla birlikte geliyor. Çocukları Leayla
Rahele ve iki cariyeye teslim etti.
2 Cariyelerle çocuklarını öne, Leayla çocuklarını arkaya, Rahelle Yusufu
da en arkaya dizdi.
3 Kendisi hepsinin önüne geçti. Ağabeyine yaklaşırken yedi kez yere
kapandı.
4 Ne var ki Esav koşarak onu karşıladı, kucaklayıp boynuna sarıldı,
öptü. İkisi de ağlamaya başladı.
5 Esav kadınlarla çocuklara baktı. "Kim bu yanındakiler?" diye sordu. Yakup,
"Tanrının kuluna lütfettiği çocuklar" dedi.
6 Cariyelerle yanlarındaki çocuklar yaklaşıp eğildiler.
7 Ardından Lea çocuklarıyla birlikte yaklaşıp eğildi. En son da Yusufla
Rahel yaklaşıp eğildi.
8 Esav, "Karşılaştığım öbür topluluğun anlamı neydi?" diye sordu.
Yakup, "Efendimi hoşnut etmek için" diye yanıtladı.
9 Esav, "Benim yeterince malım var, kardeşim" dedi, "Senin malın sana
kalsın."
10 Yakup, "Olmaz, eğer sevgini kazandımsa, lütfen armağanımı kabul et"
diye karşılık verdi, "Senin yüzünü görmek Tanrının yüzünü görmek
gibi. Çünkü beni kabul ettin.
11 Lütfen sana gönderdiğim armağanı al. Tanrı bana öyle iyilik yaptı ki,
her şeyim var." Armağanı kabul ettirinceye kadar diretti.
12 Esav, "Haydi yolumuza devam edelim" dedi, "Ben önünsıra gideceğim."
13 Yakup, "Efendim, bilirsin, çocuklar narindir" dedi, "Yanımdaki koyunların,
sığırların yavruları var. Hayvanları bir gün daha yürümeye zorlarsak
hepsi ölür.
14 Efendim, lütfen sen kulunun önünden git. Ben hayvanlarla çocuklara ayak
uydurarak yavaş yavaş geleceğim. Seirde efendime yetişirim."
15 Esav, "Yanımdaki adamlardan birkaçını yanına vereyim" dedi. Yakup,
"Niçin?" diye sordu, "Ben yalnızca seni hoşnut etmek istiyorum."
16 Esav o gün Seire dönmek üzere yola koyuldu.
17 Yakupsa Sukkota gitti. Orada kendine ev, hayvanlarına barınaklar yaptı. Bu
yüzden oraya Sukkot adını verdi.
18 Yakup güvenlik içinde Paddan-Aramdan Kenan ülkesine, Şekem Kentine
vardı. Kentin yakınında konakladı.
19 Çadırını kurduğu arsayı Şekemin babası Hamorun oğullarından yüz
parça gümüşefö aldı.
20 Orada bir sunak kurarak El-Elohe-İsrail adını verdi. ağırlığı ve
değeri bilinmeyen bir para birimiydi. gelir.

Chapter 34

1 Leayla Yakupun kızı Dina bir gün yöre kadınlarını ziyarete gitti.
2 O bölgenin beyi Hivli Hamorun oğlu Şekem Dinayı görünce tutup ırzına
geçti.
3 Yakupun kızına gönlünü kaptırdı. Dinayı sevdi ve ona nazik davrandı.
4 Babası Hamora, "Bu kızı bana eş olarak al" dedi.
5 Yakup kızı Dinanın kirletildiğini duyduğunda, oğulları kırda
hayvanların başındaydı. Yakup onlar gelinceye kadar konuşmadı.
6 Bu arada Şekemin babası Hamor konuşmak için Yakupun yanına gitti.
7 Yakupun oğulları olayı duyar duymaz kırdan döndüler. Üzüntülü ve
çok öfkeliydiler. Çünkü Şekem Yakupun kızıyla yatarak İsrailin onurunu
kırmıştı. Böyle bir şey olmamalıydı.
8 Hamor onlara, "Oğlum Şekemin gönlü kızınızda" dedi, "Lütfen onu
oğluma eş olarak verin.
9 Bizimle akraba olun. Birbirimize kız verip kız alalım.
10 Bizimle birlikte yaşayın. Ülke önünüzde, nereye isterseniz yerleşin,
ticaret yapın, mülk edinin."
11 Şekem de Dinanın babasıyla kardeşlerine, "Bana bu iyiliği yapın, ne
isterseniz veririm" dedi,
12 "Ne kadar başlık ve armağan isterseniz isteyin, dilediğiniz her şeyi
vereceğim. Yeter ki, kızı bana eş olarak verin."
13 Kızkardeşleri Dinanın ırzına geçildiği için, Yakupun oğulları
Şekemle babası Hamora aldatıcı bir yanıt verdiler.
14 "Olmaz, kızkardeşimizi sünnetsiz bir adama veremeyiz" dediler, "Bizim
için utanç olur.
15 Ancak şu koşulla kabul ederiz: Bütün erkekleriniz bizim gibi sünnet
olursa,
16 birbirimize kız verip kız alabiliriz. Sizinle birlikte yaşar, bir halk
oluruz.
17 Eğer kabul etmez, sünnet olmazsanız, kızımızı alır gideriz."
18 Bu öneri Hamorla oğlu Şekeme iyi göründü.
19 Ailesinde en saygın kişi olan genç Şekem öneriyi yerine getirmekte
gecikmedi. Çünkü Yakupun kızına aşıktı.
20 Hamorla oğlu Şekem durumu kent halkına bildirmek için kentin kapısına
gittiler.
21 "Bu adamlar bize dostluk gösteriyor" dediler, "Ülkemizde yaşasınlar,
ticaret yapsınlar. Topraklarımız geniş, onlara da yeter, bize de.
Birbirimize kız verip kız alabiliriz.
22 Yalnız, şu koşulla bizimle birleşmeyi, birlikte yaşamayı kabul
ediyorlar: Bizim erkeklerin de kendileri gibi sünnet olmasını istiyorlar.
23 Böylece bütün sürüleri, malları, öbür hayvanları da bizim olur,
değil mi? Gelin onlarla anlaşalım, bizimle birlikte yaşasınlar."
24 Kent kapısından geçen herkes Hamorla oğlu Şekemin söylediklerini kabul
etti ve kentteki bütün erkekler sünnet oldu.
25 Üçüncü gün erkekler daha sünnetin acısını çekerken, Yakupun
oğullarından ikisi -Dinanın kardeşleri Şimonla Levi- kılıçlarını
kuşanıp kuşku uyandırmadan kente girip bütün erkekleri kılıçtan
geçirdiler.
26 Hamorla oğlu Şekemi de öldürdüler. Dinayı Şekemin evinden alıp
gittiler.
27 Sonra Yakupun bütün oğulları cesetleri soyup kenti yağmaladılar.
Çünkü kızkardeşlerini kirletmişlerdi.
28 Kentteki ve kırdaki davarları, sığırları, eşekleri ele geçirdiler.
29 Bütün mallarını, çocuklarını, kadınlarını aldılar, evlerindeki her
şeyi yağmaladılar.
30 Yakup, Şimonla Leviye, "Bu ülkede yaşayan Kenanlılarla Perizlileri bana
düşman ettiniz, başımı belaya soktunuz" dedi, "Sayıca azız. Eğer
birleşir, bana saldırırlarsa, ailemle birlikte yok olurum."
31 Şimon'la Levi, "Kızkardeşimize bir fahişe gibi mi davranmalıydı?" diye
karşılık verdiler.

Chapter 35

1 Tanrı Yakupa, "Git, Beytele yerleş" dedi, "Ağabeyin Esavdan kaçarken sana
görünen Tanrıya orada bir sunak yap."
2 Yakup ailesine ve yanındakilere, "Yabancı ilahlarınızı atın" dedi,
"Kendinizi arındırıp giysilerinizi değiştirin.
3 Beytele gidelim. Sıkıntı çektiğim günlerde yakarışımı duyan,
gittiğim her yerde benimle birlikte olan Tanrıya orada bir sunak yapacağım."
4 Böylece herkes yabancı ilahlarını, kulaklarındaki küpeleri Yakupa verdi.
Yakup bunları Şekem yakınlarında bir yabanıl fıstık ağacının altına
gömdü.
5 Sonra göçtüler. Çevre kentlerde yaşayan halk peşlerine düşmedi,
çünkü hepsini Tanrı korkusu sarmıştı.
6 Yakup adamlarıyla birlikte Kenan ülkesindeki Luz -Beytel- Kentine geldi.
7 Bir sunak yaparak oraya El-Beytel adını verdi. Çünkü ağabeyinden
kaçarken Tanrı orada kendisine görünmüştü.
8 Rebekanın dadısı Debora ölünce Beytelin güneyindeki meşe ağacının
altına gömüldü. Bu yüzden ağaca Allon-Bakut adı verildi.
9 Yakup Paddan-Aramdan dönünce, Tanrı ona yine görünerek onu kutsadı.
10 "Sana Yakup diyorlar, ama bundan böyle adın Yakup değil, İsrail olacak"
diyerek onun adını İsrailfş koydu.
11 "Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrıyım" dedi, "Verimli ol, çoğal. Senden
bir ulus ve uluslar topluluğu doğacak. Kralların atası olacaksın.
12 İbrahime, İshaka verdiğim toprakları sana verecek, senden sonra da soyuna
bağışlayacağım."
13 Sonra Tanrı Yakuptan ayrılarak onunla konuştuğu yerden yukarı çekildi.
14 Yakup Tanrının kendisiyle konuştuğu yere taş bir anıt dikti. Üzerine
dökmelik sunu ve zeytinyağı döktü.
15 Oraya, Tanrının kendisiyle konuştuğu yere Beytel adını verdi.
16 Sonra Beytelden göçtüler. Efrata varmadan Rahel doğum yaptı. Doğum
yaparken çok sancı çekti.
17 O sancı çekerken, ebesi, "Korkma!" dedi, "Bir oğlun daha oluyor."
18 Ama Rahel ölmek üzereydi. Can verirken oğlunun adını Ben-Oni koydu.
Babası ise çocuğa Benyaminfü adını verdi. anlamına gelir.
19 Rahel öldü ve Efrat -Beytlehem- yolunda gömüldü.
20 Yakup Rahelin mezarına bir taş dikti. Bu mezar taşı bugüne kadar kaldı.
21 İsrail yine göçtü ve Eder Kulesinin ötesinde konakladı.
22 İsrail o bölgede yaşarken Ruben babasının cariyesi Bilhayla yattı.
İsrail bunu duyunca çok kızdı. "Bunu duydu".
23 Yakupun on iki oğlu vardı. Leanın oğulları: Ruben -Yakupun ilk oğlu-
Şimon, Levi, Yahuda, İssakar, Zevulun.
24 Rahelin oğulları: Yusuf, Benyamin.
25 Rahelin cariyesi Bilhanın oğulları: Dan, Naftali.
26 Leanın cariyesi Zilpanın oğulları: Gad, Aşer. Yakupun Paddan-Aramda
doğan oğulları bunlardır.
27 Yakup, İshakla İbrahimin de yabancı olarak kalmış olduğu, bugün Hevron
denen Kiryat-Arba yakınlarındaki Mamreye, babası İshakın yanına gitti.
28 İshak yüz seksen yıl yaşadı.
29 Kocamış, yaşama doymuş olarak son soluğunu verdi. Ölüp halkına
kavuştu. Oğulları Esav'la Yakup onu gömdüler.

Chapter 36

1 Esavın, yani Edomun öyküsü:
2 Esav şu Kenanlı kızlarla evlendi: Hititli Elonun kızı Âda; Hivli Sivonun
torunu, Ânanın kızı Oholivama;
3 Nevayotun kızkardeşi, İsmailin kızı Basemat.
4 Âda Esava Elifazı, Basemat Reueli,
5 Oholivama Yeuş, Yalam ve Korahı doğurdu. Esavın Kenan ülkesinde doğan
oğulları bunlardı.
6 Esav karılarını, oğullarını, kızlarını, evindeki bütün
adamlarını, hayvanlarının hepsini, Kenan ülkesinde kazandığı malların
tümünü alıp kardeşi Yakuptan ayrıldı, başka bir ülkeye gitti.
7 Birlikte yaşayamayacak kadar çok malları vardı. Yabancı olarak
yaşadıkları bu topraklar davarlarına yetmiyordu.
8 Esav -Edom- Seir dağlık bölgesine yerleşti.
9 Seir dağlık bölgesine yerleşen Edomluların atası Esavın soyu:
10 Esavın oğullarının adları şunlardır: Esavın karılarından Âdanın
oğlu Elifaz, Basematın oğlu Reuel.
11 Elifazın oğulları: Teman, Omar, Sefo, Gatam, Kenaz.
12 Timna Esavın oğlu Elifazın cariyesiydi. Elifaza Amaleki doğurdu. Bunlar
Esavın karısı Âdanın torunlarıdır.
13 Reuelin oğulları: Nahat, Zerah, Şamma, Mizza. Bunlar Esavın karısı
Basematın torunlarıdır.
14 Sivonun torunu ve Ânanın kızı olan Esavın karısı Oholivamanın Esava
doğurduğu oğullar şunlardır: Yeuş, Yalam, Korah.
15 Esavoğullarının boy beyleri şunlardır: Esavın ilk oğlu Elifazın
oğulları: Teman, Omar, Sefo, Kenaz,
16 Korah, Gatam, Amalek. Bunlar Edom ülkesinde Elifazın soyundan beylerdi ve
Âdanın torunlarıydı.
17 Esav oğlu Reuelin oğulları şunlardır: Nahat, Zerah, Şamma, Mizza.
Bunlar Edom ülkesinde Reuelin soyundan gelen beylerdi ve Esavın karısı
Basematın torunlarıydı.
18 Esavın karısı Oholivamanın oğulları şunlardır: Yeuş, Yalam, Korah.
Bunlar Ânanın kızı olan Esavın karısı Oholivamanın soyundan gelen
beylerdi.
19 Bunların hepsi Esavın -Edomun- oğullarıdır. Yukardakiler de onların
beyleridir.
20 Ülkede yaşayan Horlu Seirin oğulları şunlardı: Lotan, Şoval, Sivon,
Âna,
21 Dişon, Eser, Dişan. Seirin Edomda beylik eden Horlu oğulları bunlardı.
22 Lotanın oğulları: Hori, Hemam. Timna Lotanın kızkardeşiydi.
23 Şovalın oğulları: Alvan, Manahat, Eval, Şefo, Onam.
24 Sivonun oğulları: Aya ve Âna. Babası Sivonun eşeklerini güderken
çölde sıcak su kaynakları bulan Ânadır bu.
25 Ânanın çocukları şunlardı: Dişon ve Ânanın kızı Oholivama.
26 Dişonun oğulları şunlardı: Hemdan, Eşban, Yitran, Keran.
27 Eserin oğulları şunlardı: Bilhan, Zaavan, Akan.
28 Dişanın oğulları şunlardı: Ûs, Aran.
29 Horlu boy beyleri şunlardı: Lotan, Şoval, Sivon, Âna,
30 Dişon, Eser, Dişan. Seir ülkesindeki Horlu boy beyleri bunlardı.
31 İsraillileri yöneten bir kralın olmadığı dönemde, Edomu şu krallar
yönetti:
32 Beor oğlu Bala Edom Kralı oldu. Kentinin adı Dinhavaydı.
33 Bala ölünce, yerine Bosralı Zerah oğlu Yovav geçti.
34 Yovav ölünce, Temanlılar ülkesinden Huşam kral oldu.
35 Huşam ölünce, Midyanı Moav kırlarında bozguna uğratan Bedat oğlu
Hadat kral oldu. Kentinin adı Avitti.
36 Hadat ölünce, yerine Masrekalı Samla geçti.
37 Samla ölünce, yerine Rehovot-Hannaharlı Şaul geçti.
38 Şaul ölünce, yerine Akbor oğlu Baal-Hanan geçti.
39 Akbor oğlu Baal-Hanan ölünce, yerine Hadat geçti. Kentinin adı Pauydu.
Karısı, Me-Zahav kızı Matretin kızı Mehetaveldi.
40 Boylarına ve bölgelerine göre Esavın soyundan gelen beylerin adları
şunlardı: Timna, Alva, Yetet,
41 Oholivama, Ela, Pinon,
42 Kenaz, Teman, Mivsar,
43 Magdiel, İram. Sahip oldukları ülkede yaşadıkları yerlere adlarını
veren Edom beyleri bunlardı. Edomlular'ın atası Esav'dı.

Chapter 37

1 Yakup babasının yabancı olarak kalmış olduğu Kenan ülkesinde yaşadı.
2 Yakup soyunun öyküsü: Yusuf on yedi yaşında bir gençti. Babasının
karıları Bilha ve Zilpadan olan üvey kardeşleriyle birlikte sürü
güdüyordu. Kardeşlerinin yaptığı kötülükleri babasına ulaştırırdı.
3 İsrail Yusufu öbür oğullarının hepsinden çok severdi. Çünkü Yusuf
onun yaşlılığında doğmuştu. Yusufa uzun, renkli bir giysi
yaptırmıştı.
4 Yusufun kardeşleri babalarının onu kendilerinden çok sevdiğini görünce,
ondan nefret ettiler. Yusufa tatlı söz söylemez oldular.
5 Yusuf bir düş gördü. Bunu kardeşlerine anlatınca, ondan daha çok nefret
ettiler.
6 Yusuf, "Lütfen gördüğüm düşü dinleyin!" dedi,
7 "Tarlada demet bağlıyorduk. Ansızın benim demetim kalkıp dikildi.
Sizinkilerse, çevresine toplanıp önünde eğildiler."
8 Kardeşleri, "Başımıza kral mı olacaksın? Bizi sen mi yöneteceksin?"
dediler. Düşlerinden, söylediklerinden ötürü ondan büsbütün nefret
ettiler.
9 Yusuf bir düş daha görüp kardeşlerine anlattı. "Dinleyin, bir düş daha
gördüm" dedi, "Güneş, ay ve on bir yıldız önümde eğildiler."
10 Yusuf babasıyla kardeşlerine bu düşü anlatınca, babası onu azarladı:
"Ne biçim düş bu?" dedi, "Ben, annen, kardeşlerin gelip önünde yere mi
eğileceğiz yani?"
11 Kardeşleri Yusufu kıskanıyordu, ama bu olay babasının aklına takıldı.
12 Bir gün Yusufun kardeşleri babalarının sürüsünü gütmek için Şekeme
gittiler.
13 İsrail Yusufa, "Kardeşlerin Şekemde sürü güdüyorlar" dedi, "Gel seni
de onların yanına göndereyim." Yusuf, "Hazırım" diye yanıtladı.
14 Babası, "Git kardeşlerine ve sürüye bak" dedi, "Her şey yolunda mı,
değil mi, bana haber getir." Böylece onu Hevron Vadisinden gönderdi. Yusuf
Şekeme vardı.
15 Kırda dolaşırken bir adam onu görüp, "Ne arıyorsun?" diye sordu.
16 Yusuf, "Kardeşlerimi arıyorum" diye yanıtladı, "Buralarda sürü
güdüyorlar. Nerede olduklarını biliyor musun?"
17 Adam, "Buradan ayrıldılar" dedi, " 'Dotana gidelim' dediklerini duydum."
Böylece Yusuf kardeşlerinin peşinden gitti ve Dotanda onları buldu.
18 Kardeşleri onu uzaktan gördüler. Yusuf yanlarına varmadan, onu öldürmek
için düzen kurdular.
19 Birbirlerine, "İşte düş hastası geliyor" dediler,
20 "Hadi onu öldürüp kuyulardan birine atalım. Yabanıl bir hayvan yedi
deriz. Bakalım o zaman düşleri ne olacak!"
21 Ruben bunu duyunca Yusufu kurtarmaya çalıştı: "Canına kıymayın" dedi,
22 "Kan dökmeyin. Onu şu ıssız yerdeki kuyuya atın, ama kendisine
dokunmayın." Amacı Yusufu kurtarıp babasına geri götürmekti.
23 Yusuf yanlarına varınca, kardeşleri sırtındaki renkli uzun giysiyi
çekip çıkardılar
24 ve onu susuz, boş bir kuyuya attılar.
25 Yemek yemek için oturduklarında, Gilat yönünden bir İsmaili kervanının
geldiğini gördüler. Develeri kitre, pelesenk, laden yüklüydü. Mısıra
gidiyorlardı.
26 Yahuda, kardeşlerine, "Kardeşimizi öldürür, suçumuzu gizlersek ne
kazanırız?" dedi,
27 "Gelin onu İsmaililere satalım. Böylece canına dokunmamış oluruz.
Çünkü o kardeşimizdir, aynı kanı taşıyoruz." Kardeşleri kabul etti.
28 Midyanlı tüccarlar oradan geçerken, kardeşleri Yusufu kuyudan çekip
çıkardılar, yirmi gümüşe İsmaililere sattılar. İsmaililer Yusufu
Mısıra götürdüler.
29 Kuyuya geri dönen Ruben Yusufu orada göremeyince üzüntüden giysilerini
yırttı.
30 Kardeşlerinin yanına gidip, "Çocuk orada yok" dedi, "Ne yapacağım şimdi
ben?"
31 Bunun üzerine bir teke keserek Yusufun renkli uzun giysisini kanına
buladılar.
32 Giysiyi babalarına götürerek, "Bunu bulduk" dediler, "Bak, bakalım,
oğlunun mu, değil mi?"
33 Yakup giysiyi tanıdı, "Evet, bu oğlumun giysisi" dedi, "Onu yabanıl bir
hayvan yemiş olmalı. Yusufu parçalamış olsa gerek."
34 Yakup üzüntüden giysilerini yırttı, beline çul sardı, oğlu için uzun
süre yas tuttu.
35 Bütün oğulları, kızları onu avutmaya çalıştılarsa da o avunmak
istemedi. "Oğlumun yanına, ölüler diyarına yas tutarak gideceğim" diyerek
oğlu için ağlamaya devam etti.
36 Bu arada Midyanlılar da Yusuf'u Mısır'da firavunun bir görevlisine,
muhafız birliği komutanı Potifar'a sattılar.

Chapter 38

1 O sıralarda Yahuda kardeşlerinden ayrılarak Adullamlı Hira adında bir
adamın yanına gitti.
2 Orada Kenanlı bir kızla karşılaştı. Kızın babasının adı Şuaydı.
Yahuda kızla evlendi.
3 Kadın hamile kaldı ve bir erkek çocuk doğurdu. Yahuda ona Er adını
verdi.
4 Kadın yine hamile kaldı, bir erkek çocuk daha doğurdu, adını Onan koydu.
5 Yine bir erkek çocuk doğurdu, adını Şela koydu. Şela doğduğu zaman
Yahuda Kezivdeydi.
6 Yahuda ilk oğlu Er için bir kadın aldı. Kadının adı Tamardı.
7 Yahudanın ilk oğlu Er, RABbin gözünde kötüydü. Bu yüzden RAB onu
öldürdü.
8 Yahuda Onana, "Kardeşinin karısıyla evlen" dedi, "Kayınbiraderlik
görevini yap. Kardeşinin soyunu sürdür."
9 Ama Onan doğacak çocukların kendisine ait olmayacağını biliyordu. Bu
yüzden ne zaman kardeşinin karısıyla yatsa, kardeşine soy yetiştirmemek
için menisini yere boşaltıyordu.
10 Bu yaptığı RABbin gözünde kötüydü. Bu yüzden RAB onu da öldürdü.
11 Bunun üzerine Yahuda, gelini Tamara, "Babanın evine dön" dedi, "Oğlum
Şela büyüyünceye kadar orada dul olarak yaşa." Yahuda, "Şela da
kardeşleri gibi ölebilir" diye düşünüyordu. Böylece Tamar babasının
evine döndü.
12 Uzun süre sonra Şuanın kızı olan Yahudanın karısı öldü. Yahuda
yası bittikten sonra arkadaşı Adullamlı Hirayla birlikte Timnaya,
sürüsünü kırkanların yanına gitti.
13 Tamara, "Kayınbaban sürüsünü kırkmak için Timnaya gidiyor" diye haber
verdiler.
14 Tamar üzerindeki dul giysilerini çıkardı. Peçesini örttü, sarınıp
Timna yolu üzerindeki Enayim Kapısında oturdu. Çünkü Şela büyüdüğü
halde onunla evlenmesine izin verilmediğini görmüştü.
15 Yahuda onu görünce fahişe sandı. Çünkü yüzü örtülüydü.
16 Yolun kenarına, ona doğru seğirterek, kendi gelini olduğunu bilmeden,
"Hadi gel, seninle yatmak istiyorum" dedi. Tamar, "Seninle yatarsam, bana ne
vereceksin?" diye sordu.
17 Yahuda, "Sürümden sana bir oğlak göndereyim" dedi. Tamar, "Oğlağı
gönderinceye kadar rehin olarak bana bir şey verebilir misin?" dedi.
18 Yahuda, "Ne vereyim?" diye sordu. Tamar, "Mührünü, kaytanını ve elindeki
değneği" diye yanıtladı. Yahuda bunları verip onunla yattı. Tamar hamile
kaldı.
19 Gidip peçesini çıkardı, yine dul giysilerini giydi.
20 Bu arada Yahuda rehin bıraktığı eşyaları geri almak için Adullamlı
arkadaşıyla kadına bir oğlak gönderdi. Ne var ki arkadaşı kadını
bulamadı.
21 O çevrede yaşayanlara, "Enayimde, yol kenarında bir fahişe vardı, nerede
o?" diye sordu. "Burada öyle bir kadın yok" diye karşılık verdiler.
22 Bunun üzerine Yahudanın yanına dönerek, "Kadını bulamadım" dedi, "O
çevrede yaşayanlar da 'Burada fahişe yok' dediler."
23 Yahuda, "Varsın eşyalar onun olsun" dedi, "Kimseyi kendimize
güldürmeyelim. Ben oğlağı gönderdim, ama sen kadını bulamadın."
24 Yaklaşık üç ay sonra Yahudaya, "Gelinin Tamar zina etmiş, şu anda
hamile" diye haber verdiler. Yahuda, "Onu dışarıya çıkarıp yakın" dedi.
25 Tamar dışarı çıkarılınca, kayınbabasına, "Ben bu eşyaların
sahibinden hamile kaldım" diye haber gönderdi, "Lütfen şunlara bak. Bu
mühür, kaytan, değnek kime ait?"
26 Yahuda eşyaları tanıdı. "O benden daha doğru bir kişi" dedi, "Çünkü
onu oğlum Şelaya almadım." Bir daha onunla yatmadı.
27 Doğum vakti gelince Tamarın rahminde ikiz olduğu anlaşıldı.
28 Doğum yaparken ikizlerden biri elini dışarı çıkardı. Ebe çocuğun
elini yakalayıp bileğine kırmızı bir iplik bağladı, "Bu önce doğdu"
dedi.
29 Ne var ki, çocuk elini içeri çekti, o sırada da kardeşi doğdu. Ebe,
"Kendine böyle mi gedik açtın?" dedi. Bu yüzden çocuğa Peres adı kondu.
30 Sonra bileğine kırmızı iplik bağlı kardeşi doğdu. Ona da Zerah adı
verildi.

Chapter 39

1 İsmaililer Yusufu Mısıra götürmüştü. Firavunun görevlisi, muhafız
birliği komutanı Mısırlı Potifar onu İsmaililerden satın almıştı.
2 RAB Yusufla birlikteydi ve onu başarılı kılıyordu. Yusuf Mısırlı
efendisinin evinde kalıyordu.
3 Efendisi RABbin Yusufla birlikte olduğunu, yaptığı her işte onu
başarılı kıldığını gördü.
4 Yusuftan hoşnut kalarak onu özel hizmetine aldı. Evinin ve sahip olduğu
her şeyin sorumluluğunu ona verdi.
5 Yusufu evinin ve sahip olduğu her şeyin sorumlusu atadığı andan itibaren
RAB Yusuf sayesinde Potifarın evini kutsadı. Evini, tarlasını, kendisine ait
her şeyi bereketli kıldı.
6 Potifar sahip olduğu her şeyin sorumluluğunu Yusufa verdi; yediği yemek
dışında hiçbir şeyle ilgilenmedi. Yusuf güzel yapılı, yakışıklıydı.
7 Bir süre sonra efendisinin karısı ona göz koyarak, "Benimle yat" dedi.
8 Ama Yusuf reddetti. "Ben burada olduğum için efendim evdeki hiçbir şeyle
ilgilenme gereğini duymuyor" dedi, "Sahip olduğu her şeyin yönetimini bana
verdi.
9 Bu evde ben de onun kadar yetkiliyim. Senin dışında hiçbir şeyi benden
esirgemedi. Sen onun karısısın. Nasıl böyle bir kötülük yapar, Tanrıya
karşı günah işlerim?"
10 Potifarın karısı her gün kendisiyle yatması ya da birlikte olması için
direttiyse de, Yusuf onun isteğini kabul etmedi.
11 Bir gün Yusuf olağan işlerini yapmak üzere eve gitti. İçerde ev
halkından hiç kimse yoktu.
12 Potifarın karısı Yusufun giysisini tutarak, "Benimle yat" dedi. Ama Yusuf
giysisini onun elinde bırakıp evden dışarı kaçtı.
13 Kadın Yusufun giysisini bırakıp kaçtığını görünce,
14 uşaklarını çağırdı. "Bakın şuna!" dedi, "Kocamın getirdiği bu
İbrani bizi rezil etti. Yanıma geldi, benimle yatmak istedi. Ben de
bağırdım.
15 Bağırdığımı duyunca giysisini yanımda bırakıp dışarı kaçtı."
16 Efendisi eve gelinceye kadar Yusufun giysisini yanında alıkoydu.
17 Ona da aynı şeyleri anlattı: "Buraya getirdiğin İbrani köle yanıma
gelip beni aşağılamak istedi.
18 Ama ben bağırınca giysisini yanımda bırakıp kaçtı."
19 Karısının, "Kölen bana böyle yaptı" diyerek anlattıklarını duyunca,
Yusufun efendisinin öfkesi tepesine çıktı.
20 Yusufu yakalayıp zindana, kralın tutsaklarının bağlı olduğu yere
attı. Ama Yusuf zindandayken
21 RAB onunla birlikteydi. Ona iyilik etti. Zindancıbaşı Yusuftan hoşnut
kaldı.
22 Bütün tutsakların yönetimini ona verdi. Zindanda olup biten her şeyden
Yusuf sorumluydu.
23 Zindancıbaşı Yusuf'un sorumlu olduğu işlerle hiç ilgilenmezdi. Çünkü
RAB Yusuf'la birlikteydi ve yaptığı her işte onu başarılı kılıyordu.

Chapter 40

1 Bir süre sonra Mısır Kralının sakisiyle fırıncısı efendilerini
gücendirdiler.
2 Firavun bu iki görevlisine, baş sakiyle fırıncıbaşına öfkelendi.
3 Onları muhafız birliği komutanının evinde, Yusufun tutsak olduğu
zindanda göz altına aldı.
4 Muhafız birliği komutanı Yusufu onların hizmetine atadı. Bir süre
zindanda kaldılar.
5 Firavunun sakisiyle fırıncısı tutsak oldukları zindanda aynı gece birer
düş gördüler. Düşleri farklı anlamlar taşıyordu.
6 Sabah Yusuf yanlarına gittiğinde, onları tedirgin gördü.
7 Efendisinin evinde, kendisiyle birlikte zindanda kalan firavunun
görevlilerine, "Niçin suratınız asık bugün?" diye sordu.
8 "Düş gördük ama yorumlayacak kimse yok" dediler. Yusuf, "Yorum Tanrıya
özgü değil mi?" dedi, "Lütfen düşünüzü bana anlatın."
9 Baş saki düşünü Yusufa anlattı: "Düşümde önümde bir asma gördüm.
10 Üç çubuğu vardı. Tomurcuklar açar açmaz çiçeklendi, salkım salkım
üzüm verdi.
11 Firavunun kâsesi elimdeydi. Üzümleri alıp firavunun kâsesine sıktım.
Sonra kâseyi ona verdim."
12 Yusuf, "Bu şu anlama gelir" dedi, "Üç çubuk üç gün demektir.
13 Üç gün içinde firavun seni zindandan çıkaracak, yine eski görevine
döneceksin. Geçmişte olduğu gibi yine ona sakilik yapacaksın.
14 Ama her şey yolunda giderse, lütfen beni anımsa. Bir iyilik yap, firavuna
benden söz et. Çıkar beni bu zindandan.
15 Çünkü ben İbrani ülkesinden zorla kaçırıldım. Burada da zindana
atılacak bir şey yapmadım."
16 Fırıncıbaşı bu iyi yorumu duyunca, Yusufa, "Ben de bir düş gördüm"
dedi, "Başımın üstünde üç sepet beyaz ekmek vardı.
17 En üstteki sepette firavun için pişirilmiş çeşitli pastalar vardı.
Kuşlar başımın üstündeki sepetten pastaları yiyorlardı."
18 Yusuf, "Bu şu anlama gelir" dedi, "Üç sepet üç gün demektir.
19 Üç gün içinde firavun seni zindandan çıkarıp ağaca asacak. Kuşlar
etini yiyecekler."
20 Üç gün sonra, firavun doğum gününde bütün görevlilerine bir şölen
verdi. Görevlilerinin önünde baş sakisiyle fırıncıbaşını zindandan
çıkardı.
21 Yusufun yaptığı yoruma uygun olarak baş sakisini eski görevine atadı.
Baş saki firavuna şarap sunmaya başladı. Ama firavun fırıncıbaşını
astırdı.
23 Gelgelelim, baş saki Yusuf'u anımsamadı, unuttu gitti.

Chapter 41

1 Tam iki yıl sonra firavun bir düş gördü: Nil Irmağının kıyısında
duruyordu.
2 Irmaktan güzel ve semiz yedi inek çıktı. Sazlar arasında otlamaya
başladılar.
3 Sonra yedi çirkin ve cılız inek çıktı. Irmağın kıyısında öbür
ineklerin yanında durdular.
4 Çirkin ve cılız inekler güzel ve semiz yedi ineği yiyince, firavun
uyandı.
5 Yine uykuya daldı, bu kez başka bir düş gördü: Bir sapta yedi güzel ve
dolgun başak bitti.
6 Sonra, cılız ve doğu rüzgarıyla kavrulmuş yedi başak daha bitti.
7 Cılız başaklar, yedi güzel ve dolgun başağı yuttular. Firavun uyandı,
düş gördüğünü anladı.
8 Sabah uyandığında kaygılıydı. Bütün Mısırlı büyücüleri,
bilgeleri çağırttı. Onlara gördüğü düşleri anlattı. Ama hiçbiri
firavunun düşlerini yorumlayamadı.
9 Bu arada baş saki firavuna, "Bugün suçumu itiraf etmeliyim" dedi,
10 "Kullarına -bana ve fırıncıbaşına- öfkelenince bizi zindana, muhafız
birliği komutanının evine kapattın.
11 Bir gece ikimiz de düş gördük. Düşlerimiz farklı anlamlar taşıyordu.
12 Orada bizimle birlikte muhafız birliği komutanının kölesi İbrani bir
genç vardı. Gördüğümüz düşleri ona anlattık. Bize bir bir yorumladı.
13 Her şey onun yorumladığı gibi çıktı: Ben görevime döndüm,
fırıncıbaşıysa asıldı."
14 Firavun Yusufu çağırttı. Hemen onu zindandan çıkardılar. Yusuf tıraş
olup giysilerini değiştirdikten sonra firavunun huzuruna çıktı.
15 Firavun Yusufa, "Bir düş gördüm" dedi, "Ama kimse yorumlayamadı.
Duyduğun her düşü yorumlayabildiğini işittim."
16 Yusuf, "Ben yorumlayamam" dedi, "Firavuna en uygun yorumu Tanrı
yapacaktır."
17 Firavun Yusufa anlatmaya başladı: "Düşümde bir ırmak kıyısında
duruyordum.
18 Irmaktan semiz ve güzel yedi inek çıktı. Sazlar arasında otlamaya
başladılar.
19 Sonra arık, çirkin, cılız yedi inek daha çıktı. Mısırda onlar kadar
çirkin inek görmedim.
20 Cılız ve çirkin inekler ilk çıkan yedi semiz ineği yedi.
21 Ancak kötü görünüşleri değişmedi. Sanki bir şey yememiş gibi
görünüyorlardı. Sonra uyandım.
22 "Bir de düşümde bir sapta dolgun ve güzel yedi başak bittiğini
gördüm.
23 Sonra solgun, cılız, doğu rüzgarının kavurduğu yedi başak daha bitti.
24 Cılız başaklar yedi güzel başağı yuttular. Büyücülere bunu
anlattım. Ama hiçbiri yorumlayamadı."
25 Yusuf, "Efendim, iki düş de aynı anlamı taşıyor" dedi, "Tanrı ne
yapacağını sana bildirmiş.
26 Yedi güzel inek yedi yıl demektir. Yedi güzel başak da yedi yıldır.
Aynı anlama geliyor.
27 Daha sonra çıkan yedi cılız, çirkin inek ve doğu rüzgarının
kavurduğu yedi solgun başaksa yedi yıl kıtlık olacağı anlamına gelir.
28 "Söylediğim gibi, Tanrı ne yapacağını sana göstermiş.
29 Mısırda yedi yıl bolluk olacak.
30 Sonra yedi yıl öyle bir kıtlık olacak ki, bolluk yılları hiç
anımsanmayacak. Çünkü kıtlık ülkeyi kasıp kavuracak.
31 Ardından gelen kıtlık bolluğu unutturacak, çünkü çok şiddetli
olacak.
32 Bu konuda iki kez düş görmenin anlamı, Tanrının kesin kararını
verdiğini ve en kısa zamanda uygulayacağını gösteriyor.
33 "Şimdi firavunun akıllı, bilgili bir adam bulup onu Mısırın başına
getirmesi gerekir.
34 Ülke çapında adamlar görevlendirmeli, bunlar yedi bolluk yılı boyunca
ürünlerin beşte birini toplamalı.
35 Gelecek verimli yılların bütün yiyeceğini toplasınlar, firavunun
yönetimi altında kentlerde depolayıp korusunlar.
36 Bu yiyecek, gelecek yedi kıtlık yılı boyunca Mısırda ihtiyat olarak
kullanılacak, ülke kıtlıktan kırılmayacak."
37 Bu öneri firavunla görevlilerine iyi göründü.
38 Firavun görevlilerine, "Bu adam gibi Tanrı Ruhuna sahip birini bulabilir
miyiz?" diye sordu.
39 Sonra Yusufa, "Madem Tanrı bütün bunları sana açıkladı, senden daha
akıllısı, bilgilisi yoktur" dedi,
40 "Sarayımın yönetimini sana vereceğim. Bütün halkım buyruklarına
uyacak. Tahttan başka senden üstünlüğüm olmayacak.
41 Seni bütün Mısıra yönetici atıyorum."
42 Sonra mührünü parmağından çıkarıp Yusufun parmağına taktı. Ona
ince ketenden giysi giydirdi. Boynuna altın zincir taktı.
43 Onu kendi yardımcısının arabasına bindirdi. Yusufun önünde, "Yol
açın!" diye bağırdılar. Böylece firavun ona bütün Mısırın yönetimini
verdi.
44 Firavun Yusufa, "Firavun benim" dedi, "Ama Mısırda senden izinsiz kimse
elini ayağını oynatmayacak."
45 Yusufun adını Safenat-Paneah koydu. On Kentinin kâhini Potiferanın kızı
Asenatı da ona karı olarak verdi. Yusuf ülkeyi boydan boya dolaştı.
46 Yusuf firavunun hizmetine girdiğinde otuz yaşındaydı. Firavunun
huzurundan ayrıldıktan sonra bütün Mısırı dolaştı.
47 Yedi bolluk yılı boyunca toprak çok ürün verdi.
48 Yusuf Mısırda yedi yıl içinde yetişen bütün ürünleri toplayıp
kentlerde depoladı. Her kente o kentin çevresindeki tarlalarda yetişen
ürünleri koydu.
49 Denizin kumu kadar çok buğday depoladı; öyle ki, ölçmekten vazgeçti.
Çünkü buğday ölçülemeyecek kadar çoktu.
50 Kıtlık yılları başlamadan, On Kentinin kâhini Potiferanın kızı
Asenat Yusufa iki erkek çocuk doğurdu.
51 Yusuf ilk oğlunun adını Manaşşe koydu. "Tanrı bana bütün acılarımı
ve babamın ailesini unutturdu" dedi.
52 "Tanrı sıkıntı çektiğim ülkede beni verimli kıldı" diyerek ikinci
oğlunun adını Efrayim koydu.
53 Mısırda yedi bolluk yılı sona erdi.
54 Yusufun söylemiş olduğu gibi yedi kıtlık yılı başgösterdi. Bütün
ülkelerde kıtlık vardı, ama Mısırın her yanında yiyecek bulunuyordu.
55 Mısırlılar aç kalınca, yiyecek için firavuna yakardılar. Firavun,
"Yusufa gidin" dedi, "O size ne derse öyle yapın."
56 Kıtlık bütün ülkeyi sarınca, Yusuf depoları açıp Mısırlılara
buğday satmaya başladı. Çünkü kıtlık Mısırı boydan boya kavuruyordu.
57 Bütün ülkelerden insanlar da buğday satın almak için Mısır'a, Yusuf'a
geliyordu. Çünkü kıtlık bütün dünyayı sarmıştı ve şiddetliydi.

Chapter 42

1 Yakup Mısırda buğday olduğunu öğrenince, oğullarına, "Neden
birbirinize bakıp duruyorsunuz?" dedi,
2 "Mısırda buğday olduğunu duydum. Gidin, satın alın ki, yaşayalım,
yoksa öleceğiz."
3 Böylece Yusufun on kardeşi buğday almak için Mısıra gittiler.
4 Ancak Yakup Yusufun kardeşi Benyamini onlarla birlikte göndermedi, çünkü
oğlunun başına bir şey gelmesinden korkuyordu.
5 Buğday satın almaya gelenler arasında İsrailin oğulları da vardı.
Çünkü Kenan ülkesinde de kıtlık hüküm sürüyordu.
6 Yusuf ülkenin yöneticisiydi, herkese o buğday satıyordu. Kardeşleri gelip
onun önünde yere kapandılar.
7 Yusuf kardeşlerini görünce tanıdı. Ama onlara yabancı gibi davranarak
sert konuştu: "Nereden geliyorsunuz?" "Kenan ülkesinden" diye yanıtladılar,
"Yiyecek satın almaya geldik."
8 Yusuf kardeşlerini tanıdıysa da kardeşleri onu tanımadılar.
9 Yusuf onlarla ilgili düşlerini anımsayarak, "Siz casussunuz" dedi,
"Ülkenin zayıf noktalarını öğrenmeye geldiniz."
10 "Aman, efendim" diye karşılık verdiler, "Biz kulların yalnızca yiyecek
satın almaya geldik.
11 Hepimiz aynı babanın çocuklarıyız. Biz kulların dürüst insanlarız,
casus değiliz."
12 Yusuf, "Hayır!" dedi, "Siz ülkenin zayıf noktalarını öğrenmeye
geldiniz."
13 Kardeşleri, "Biz kulların on iki kardeşiz" dediler, "Hepimiz Kenan
ülkesinde yaşayan aynı babanın çocuklarıyız. En küçüğümüz
babamızın yanında kaldı, biri de kayboldu."
14 Yusuf, "Söylediğim gibi" dedi, "Casussunuz siz.
15 Sizi sınayacağım. Firavunun başına ant içerim. Küçük kardeşiniz de
gelmedikçe, buradan ayrılamazsınız.
16 Aranızdan birini gönderin, kardeşinizi getirsin. Geri kalanlarınız göz
altına alınacak. Anlattıklarınız doğru mu, değil mi, sizi sınayacağız.
Değilse, firavunun başına ant içerim ki casussunuz."
17 Üç gün onları göz altında tuttu.
18 Üçüncü gün, "Bir koşulla canınızı bağışlarım" dedi, "Ben
Tanrıdan korkarım.
19 Dürüst olduğunuzu kanıtlamak için, içinizden biri göz altında
tutulduğunuz evde kalsın, ötekiler gidip aç kalan ailenize buğday
götürsün.
20 Sonra küçük kardeşinizi bana getirin. Böylece anlattıklarınızın
doğru olup olmadığı ortaya çıkar, ölümden kurtulursunuz." Kabul ettiler.
21 Birbirlerine, "Besbelli kardeşimize yaptığımızın cezasını çekiyoruz"
dediler, "Bize yalvardığında nasıl sıkıntı çektiğini gördük, ama
dinlemedik. Bu sıkıntı onun için başımıza geldi."
22 Ruben, "Çocuğa zarar vermeyin diye sizi uyarmadım mı?" dedi, "Ama
dinlemediniz. İşte şimdi kanının hesabı soruluyor."
23 Yusufun konuştuklarını anladığını farketmediler, çünkü onunla
çevirmen aracılığıyla konuşuyorlardı.
24 Yusuf kardeşlerinden ayrılıp ağlamaya başladı. Sonra dönüp onlarla
konuştu. Aralarından Şimonu alarak ötekilerin gözleri önünde bağladı.
25 Sonra torbalarına buğday doldurulmasını, paralarının torbalarına geri
konulmasını, yol için kendilerine azık verilmesini buyurdu. Bunlar
yapıldıktan sonra
26 buğdayları eşeklerine yükleyip oradan ayrıldılar.
27 Konakladıkları yerde içlerinden biri eşeğine yem vermek için
torbasını açınca parasını gördü. Para torbanın ağzına konmuştu.
28 Kardeşlerine, "Paramı geri vermişler" diye seslendi, "İşte torbamda!"
Yürekleri yerinden oynadı. Titreyerek birbirlerine, "Tanrının bize bu
yaptığı nedir?" dediler.
29 Kenan ülkesine, babaları Yakupun yanına varınca, başlarına gelenleri
ona anlattılar:
30 "Mısırın yöneticisi bizimle sert konuştu. Bize casusmuşuz gibi
davrandı.
31 Ona, 'Biz dürüst insanlarız' dedik, 'Casus değiliz.
32 Hepimiz aynı babanın çocuklarıyız. On iki kardeşiz; biri kayboldu, en
küçüğü de Kenan ülkesinde, babamızın yanında.'
33 "Ülkenin yöneticisi, 'Dürüst olduğunuzu şöyle anlayabilirim' dedi,
'Kardeşlerinizden birini yanımda bırakın, buğdayı alıp aç kalan
ailelerinize götürün.
34 Küçük kardeşinizi de bana getirin. O zaman casus olmadığınızı,
dürüst insanlar olduğunuzu anlar, kardeşinizi size geri veririm. Ülkede
ticaret yapabilirsiniz.' "
35 Torbalarını boşaltınca, hepsi para kesesini torbasında buldu. Para
keselerini görünce hem kendileri hem babaları korkuya kapıldı.
36 Yakup, "Beni çocuklarımdan yoksun bırakıyorsunuz" dedi, "Yusuf yok,
Şimon yok. Şimdi de Benyamini götürmek istiyorsunuz. Sıkıntıyı çeken
hep benim."
37 Ruben babasına, "Benyamini geri getirmezsem, iki oğlumu öldür" dedi, "Onu
bana teslim et, ben sana geri getireceğim."
38 Ama Yakup, "Oğlumu sizinle göndermeyeceğim" dedi, "Çünkü kardeşi
öldü, yalnız o kaldı. Yolda ona bir zarar gelirse, bu acıyla ak saçlı
başımı ölüler diyarına götürürsünüz."

Chapter 43

1 Kenan ülkesinde kıtlık şiddetlenmişti.
2 Mısırdan getirilen buğday tükenince Yakup, oğullarına, "Yine gidin, bize
biraz yiyecek alın" dedi.
3 Yahuda, "Adam bizi sıkı sıkı uyardı" diye karşılık verdi, "
'Kardeşiniz sizinle birlikte gelmezse, yüzümü göremezsiniz' dedi.
4 Kardeşimizi bizimle gönderirsen, gider sana yiyecek alırız.
5 Göndermezsen gitmeyiz. Çünkü o adam, 'Kardeşinizi birlikte getirmezseniz,
yüzümü göremezsiniz' dedi."
6 İsrail, "Niçin adama bir kardeşiniz daha olduğunu söyleyerek bana bu
kötülüğü yaptınız?" dedi.
7 Şöyle yanıtladılar: "Adam, 'Babanız hâlâ yaşıyor mu? Başka
kardeşiniz var mı?' diye sordu. Bizimle ve akrabalarımızla ilgili öyle
sorular sordu ki, yanıt vermek zorunda kaldık. Kardeşinizi getirin
diyeceğini nereden bilebilirdik?"
8 Yahuda, babası İsraile, "Çocuğu benimle gönder, gidelim" dedi, "Sen de
biz de yavrularımız da ölmez, yaşarız.
9 Ona ben kefil oluyorum. Beni sorumlu say. Eğer onu geri getirmez, önüne
çıkarmazsam, ömrümce sana karşı suçlu sayılayım.
10 Çünkü gecikmeseydik, şimdiye dek iki kez gidip gelmiş olurduk."
11 Bunun üzerine İsrail, "Öyleyse gidin" dedi, "Yalnız, torbalarınıza bu
ülkenin en iyi ürünlerinden biraz pelesenk, biraz bal, kitre, laden,
fıstık, badem koyun, Mısırın yöneticisine armağan olarak götürün.
12 Yanınıza iki kat para alın. Torbalarınızın ağzına konan parayı geri
götürün. Belki bir yanlışlık olmuştur.
13 Kardeşinizi alıp gidin, o adamın yanına dönün.
14 Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, adamın yüreğine size karşı merhamet
koysun da, adam öbür kardeşinizle Benyamini size geri versin. Bana gelince,
çocuklarımdan yoksun kalacaksam kalayım."
15 Böylece kardeşler yanlarına armağanlar, iki kat para ve Benyamini alarak
hemen Mısıra gidip Yusufun huzuruna çıktılar.
16 Yusuf Benyamini yanlarında görünce, kâhyasına, "Bu adamları eve
götür" dedi, "Bir hayvan kesip hazırla. Çünkü öğlen benimle birlikte
yemek yiyecekler."
17 Kâhya Yusufun buyurduğu gibi onları Yusufun evine götürdü.
18 Ne var ki kardeşleri Yusufun evine götürüldükleri için korktular. "İlk
gelişimizde torbalarımıza konan para yüzünden götürülüyoruz galiba!"
dediler, "Bize saldırıp egemen olmak, bizi köle edip eşeklerimizi almak
istiyor."
19 Yusufun kâhyasına yaklaşıp evin kapısında onunla konuştular:
20 "Aman, efendim!" dediler, "Buraya ilk kez yiyecek satın almaya gelmiştik.
21 Konakladığımız yerde torbalarımızı açınca, bir de baktık ki,
paramız eksiksiz olarak torbalarımızın ağzına konmuş. Onu size geri
getirdik.
22 Ayrıca yeniden yiyecek almak için yanımıza başka para da aldık.
Paraları torbalarımıza kimin koyduğunu bilmiyoruz."
23 Kâhya, "Merak etmeyin" dedi, "Korkmanıza gerek yok. Parayı Tanrınız,
babanızın Tanrısı torbalarınıza koydurmuş. Ben paranızı aldım." Sonra
Şimonu onlara getirdi.
24 Kâhya onları Yusufun evine götürüp ayaklarını yıkamaları için su
getirdi, eşeklerine yem verdi.
25 Kardeşler öğlene, Yusufun geleceği saate kadar armağanlarını
hazırladılar. Çünkü orada yemek yiyeceklerini duymuşlardı.
26 Yusuf eve gelince, getirdikleri armağanları kendisine sunup önünde yere
kapandılar.
27 Yusuf hatırlarını sorduktan sonra, "Bana sözünü ettiğiniz yaşlı
babanız iyi mi?" dedi, "Hâlâ yaşıyor mu?"
28 Kardeşleri, "Babamız kulun iyi" diye yanıtladılar, "Hâlâ yaşıyor."
Sonra saygıyla eğilip yere kapandılar.
29 Yusuf göz gezdirirken kendisiyle aynı anneden olan kardeşi Benyamini
gördü. "Bana sözünü ettiğiniz küçük kardeşiniz bu mu?" dedi, "Tanrı
sana lütfetsin, oğlum."
30 Sonra hemen oradan ayrıldı, çünkü kardeşini görünce yüreği
sızlamıştı. Ağlayacak bir yer aradı. Odasına girip orada ağladı.
31 Yüzünü yıkadıktan sonra dışarı çıktı. Kendisini toparlayarak,
"Yemeği getirin" dedi.
32 Yusufa ayrı, kardeşlerine ayrı, Yusufla yemek yiyen Mısırlılara ayrı
hizmet edildi. Çünkü Mısırlılar İbranilerle birlikte yemek yemez, bunu
iğrenç sayarlardı.
33 Kardeşleri Yusufun önünde büyükten küçüğe doğru yaş sırasına
göre oturdular. Şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar.
34 Yusuf'un masasından onlara yemek dağıtıldı. Benyamin'in payı
ötekilerden beş kat fazlaydı. İçtiler, birlikte hoş vakit geçirdiler.

Chapter 44

1 Yusuf kâhyasına, "Bu adamların torbalarına taşıyabilecekleri kadar
yiyecek doldur" diye buyurdu, "Her birinin parasını torbasının ağzına koy.
2 En küçüğünün torbasına benim gümüş kâsemi ve buğdayının
parasını koy." Kâhya Yusufun buyruğunu yerine getirdi.
3 Sabah erkenden adamlar eşekleriyle yolcu edildi.
4 Onlar kentten pek uzaklaşmamıştı ki Yusuf kâhyasına, "Hemen o adamların
peşine düş" dedi, "Onlara yetişince, 'Niçin iyiliğe karşı kötülük
yaptınız?' de,
5 'Efendimin şarap içmek, fala bakmak için kullandığı kâse değil mi bu?
Bunu yapmakla kötülük ettiniz.' "
6 Kâhya onlara yetişip bu sözleri yineledi.
7 Adamlar, "Efendim, neden böyle konuşuyorsun?" dediler, "Bizden uzak olsun,
biz kulların böyle şey yapmayız.
8 Torbalarımızın ağzında bulduğumuz paraları Kenan ülkesinden sana geri
getirdik. Nasıl efendinin evinden altın ya da gümüş çalarız?
9 Kullarından birinde çıkarsa öldürülsün, geri kalanlar efendimin kölesi
olsun."
10 Kâhya, "Peki, dediğiniz gibi olsun" dedi, "Kimde çıkarsa kölem olacak,
geri kalanlar suçsuz sayılacak."
11 Hemen torbalarını indirip açtılar.
12 Kâhya büyükten küçüğe doğru hepsinin torbasını aradı. Kâse
Benyaminin torbasında çıktı.
13 Kardeşleri üzüntüden giysilerini yırttılar. Sonra torbalarını
eşeklerine yükleyip kente geri döndüler.
14 Yahudayla kardeşleri Yusufun evine geldiğinde, Yusuf daha evdeydi. Önünde
yere kapandılar.
15 Yusuf, "Nedir bu yaptığınız?" dedi, "Benim gibi birinin fala
bakabileceği aklınıza gelmedi mi?"
16 Yahuda, "Ne diyelim, efendim?" diye karşılık verdi, "Nasıl anlatalım?
Kendimizi nasıl temize çıkaralım? Tanrı suçumuzu ortaya çıkardı.
Hepimiz köleniz artık, efendim; hem biz hem de kendisinde kâse bulunan
kardeşimiz."
17 Yusuf, "Benden uzak olsun!" dedi, "Yalnız kendisinde kâse bulunan kölem
olacak. Siz esenlikle babanızın yanına dönün."
18 Yahuda yaklaşıp, "Efendim, lütfen izin ver konuşayım" dedi, "Kuluna
öfkelenme. Sen firavunla aynı yetkiye sahipsin.
19 Efendim, biz kullarına sormuştun: 'Babanız ya da başka kardeşiniz var
mı?' diye.
20 Biz de, 'Yaşlı bir babamız ve onun yaşlılığında doğan küçük bir
kardeşimiz var' demiştik, 'O çocuğun kardeşi öldü, kendisi annesinin tek
oğlu. Babamız onu çok sever.'
21 "Sen de biz kullarına, 'O çocuğu bana getirin, gözümle göreyim'
demiştin.
22 Biz de, 'Çocuk babasından ayrılamaz, ayrılırsa babası ölür' diye
karşılık vermiştik.
23 Sen de biz kullarına, 'Eğer küçük kardeşiniz sizinle gelmezse,
yüzümü bir daha göremezsiniz' demiştin.
24 "Kulun babamızın yanına döndüğümüzde, söylediklerini ona anlattık.
25 Babamız, 'Yine gidin, bize biraz yiyecek alın' dedi.
26 Ama biz, 'Gidemeyiz' dedik, 'Ancak küçük kardeşimiz bizimle gelirse
gideriz. Küçük kardeşimiz bizimle olmazsa o adamın yüzünü göremeyiz.'
27 "Babam, biz kullarına, 'Biliyorsunuz, karım bana iki erkek çocuk doğurdu'
dedi,
28 'Biri yanımdan ayrıldı. Besbelli bir hayvan parçaladı, bir daha
göremedim onu.
29 Bunu da götürürseniz ve ona bir zarar gelirse, bu acıyla ak saçlı
başımı ölüler diyarına götürürsünüz.'
30 "Efendim, şimdi babam kulunun yanına döndüğümde çocuk yanımızda
olmazsa, babam onu görmeyince ölür. Çünkü onu yaşama bağlayan bu
çocuktur. Biz kulların da acı içinde babamızın ak saçlı başını
ölüler diyarına indiririz.
32 Ben kulun bu çocuğa kefil oldum. Babama, 'Onu sana geri getirmezsem,
ömrümce kendimi sana karşı suçlu sayarım' dedim.
33 "Lütfen şimdi çocuğun yerine beni kölen kabul et. Çocuk kardeşleriyle
birlikte geri dönsün.
34 O yanımda olmadan babamın yanına nasıl dönerim? Babamın başına
gelecek kötülüğe dayanamam."

Chapter 45

1 Yusuf adamlarının önünde kendini tutamayıp, "Herkesi çıkarın buradan!"
diye bağırdı. Kendini kardeşlerine tanıttığında yanında kimse olmasın
istiyordu.
2 O kadar yüksek sesle ağladı ki, Mısırlılar ağlayışını işitti. Bu
haber firavunun ev halkına da ulaştı.
3 Yusuf kardeşlerine, "Ben Yusufum!" dedi, "Babam yaşıyor mu?" Kardeşleri
donup kaldı, yanıt veremediler.
4 Yusuf, "Lütfen bana yaklaşın" dedi. Onlar yaklaşınca Yusuf şöyle devam
etti: "Mısıra sattığınız kardeşiniz Yusuf benim.
5 Beni buraya sattığınız için üzülmeyin. Kendinizi suçlamayın. Tanrı
insanlığı korumak için beni önden gönderdi.
6 Çünkü iki yıldır ülkede kıtlık var, beş yıl daha sürecek. Kimse
çift süremeyecek, ekin biçemeyecek.
7 Tanrı yeryüzünde soyunuzu korumak ve harika biçimde canınızı kurtarmak
için beni önünüzden gönderdi.
8 Beni buraya gönderen siz değilsiniz, Tanrıdır. Beni firavunun
başdanışmanı, sarayının efendisi, bütün Mısır ülkesinin yöneticisi
yaptı.
9 Hemen babamın yanına gidin, ona oğlun Yusuf şöyle diyor deyin: 'Tanrı
beni Mısır ülkesine yönetici yaptı. Durma, yanıma gel.
10 Goşen bölgesine yerleşirsin; çocukların, torunların, davarların,
sığırların ve sahip olduğun her şeyle birlikte yakınımda olursun.
11 Orada sana bakarım, çünkü kıtlık beş yıl daha sürecek. Yoksa sen de
ailen ve sana bağlı olan herkes de perişan olursunuz.'
12 "Hepiniz gözlerinizle görüyorsunuz, kardeşim Benyamin, sen de
görüyorsun konuşanın gerçekten ben olduğumu.
13 Mısırda ne denli güçlü olduğumu ve bütün gördüklerinizi babama
anlatın. Babamı hemen buraya getirin."
14 Sonra kardeşi Benyaminin boynuna sarılıp ağladı. Benyamin de ağlayarak
ona sarıldı.
15 Yusuf ağlayarak bütün kardeşlerini öptü. Sonra kardeşleri onunla
konuşmaya başladı.
16 Yusufun kardeşlerinin geldiği haberi firavunun sarayına ulaşınca,
firavunla görevlileri hoşnut oldu.
17 Firavun Yusufa şöyle dedi: "Kardeşlerine de ki, 'Hayvanlarınızı
yükleyip Kenan ülkesine gidin.
18 Babanızı ve ailelerinizi buraya getirin. Size Mısırın en iyi
topraklarını vereceğim. Ülkenin kaymağını yiyeceksiniz.'
19 Onlara ayrıca şöyle demeni de buyuruyorum: 'Çocuklarınızla
karılarınız için Mısırdan arabalar alın, babanızla birlikte buraya
gelin.
20 Gözünüz arkada kalmasın, çünkü Mısırda en iyi ne varsa sizin
olacak.' "
21 İsrailin oğulları söyleneni yaptı. Firavunun buyruğu üzerine Yusuf
onlara araba ve yol için azık verdi.
22 Hepsine birer kat yedek giysi, Benyamine ise üç yüz parça gümüşle beş
kat yedek giysi verdi.
23 Böylece babasına Mısırda en iyi ne varsa hepsiyle yüklü on eşek,
yolculuk için buğday, ekmek ve azık yüklü on dişi eşek gönderdi.
24 Kardeşlerini yolcu ederken onlara, "Yolda kavga etmeyin" dedi.
25 Yusufun kardeşleri Mısırdan ayrılıp Kenan ülkesine, babaları Yakupun
yanına döndüler.
26 Ona, "Yusuf yaşıyor!" dediler, "Üstelik Mısırın yöneticisi olmuş."
Babaları donup kaldı, onlara inanmadı.
27 Yusufun kendilerine bütün söylediklerini anlattılar. Kendisini Mısıra
götürmek için Yusufun gönderdiği arabaları görünce, Yakupun keyfi yerine
geldi.
28 "Tamam!" dedi, "Oğlum Yusuf yaşıyor. Ölmeden önce gidip onu
göreceğim."

Chapter 46

1 İsrail sahip olduğu her şeyle birlikte yola çıktı. Beer-Şevaya
varınca, orada babası İshakın Tanrısına kurbanlar kesti.
2 O gece Tanrı bir görümde İsraile, "Yakup, Yakup!" diye seslendi. Yakup,
"Buradayım" diye yanıtladı.
3 Tanrı, "Ben Tanrıyım, babanın Tanrısı" dedi, "Mısıra gitmekten
çekinme. Soyunu orada büyük bir ulus yapacağım.
4 Seninle birlikte Mısıra gelecek, soyunu bu ülkeye geri getireceğim. Senin
gözlerini Yusufun elleri kapayacak."
5 Yakup Beer-Şevadan ayrıldı. Oğulları Yakupu -İsraili- götürmek üzere
firavunun gönderdiği arabalara onu, kendi çocuklarıyla karılarını
bindirdiler.
6 Yakup, bütün ailesini -oğullarını, kızlarını, torunlarını-
hayvanlarını ve Kenan ülkesinde kazandığı malları yanına alarak Mısıra
gitti.
8 İsrailin Mısıra giden oğullarının -Yakupla oğullarının- adları
şunlardır: Yakupun ilk oğlu Ruben.
9 Rubenin oğulları:Hanok, Pallu, Hesron, Karmi.
10 Şimonun oğulları:Yemuel, Yamin, Ohat, Yakin, Sohar ve Kenanlı bir
kadının oğlu Şaul.
11 Levinin oğulları:Gerşon, Kehat, Merari.
12 Yahudanın oğulları:Er, Onan, Şela, Peres, Zerah.Ancak Erle Onan Kenan
ülkesinde ölmüştü.Peresin oğulları:Hesron, Hamul.
13 İssakarın oğulları:Tola, Puvva, Yov, Şimron.
14 Zevulunun oğulları:Seret, Elon, Yahleel.
15 Bunlar Leanın Yakupa doğurduğu oğullardır. Lea onları ve kızı Dinayı
Paddan-Aramda doğurmuştu. Yakupun bu oğullarıyla kızları toplam otuz üç
kişiydi.
16 Gadın oğulları:Sifyon, Hagi, Şuni, Esbon, Eri, Arodi, Areli.
17 Aşerin çocukları:Yimna, Yişva, Yişvi, Beria; kızkardeşleri
Serah.Berianın oğulları:Hever, Malkiel.
18 Bunlar Lavanın kızı Leaya verdiği Zilpanın Yakupa doğurduğu
çocuklardır. Toplam on altı kişiydiler.
19 Yakupun karısı Rahelin oğulları:Yusuf, Benyamin.
20 Yusufun Mısırda On Kentifç kâhini Potiferanın kızı Asenattan Manaşşe
ve Efrayim adında iki oğlu oldu.
21 Benyaminin oğulları:Bala, Beker, Aşbel, Gera, Naaman, Ehi, Roş, Muppim,
Huppim, Ard.
22 Bunlar Rahelin Yakupa doğurduğu çocuklardır. Toplam on dört kişiydiler.
23 Danın oğlu:Huşim.
24 Naftalinin oğulları:Yahseel, Guni, Yeser, Şillem.
25 Bunlar Lavanın, kızı Rahele verdiği Bilhanın Yakupa doğurduğu
çocuklardır. Toplam yedi kişiydiler.
26 Oğullarının karıları dışında Yakupun soyundan gelen ve onunla
birlikte Mısıra gidenler toplam altmış altı kişiydi. Bunların hepsi
Yakuptan olmuştu.
27 Yusufun Mısırda doğan iki oğluyla birlikte Mısıra göçen Yakup ailesi
toplam yetmiş kişiydi.
28 Yakup Goşen yolunu göstermesi için Yahudayı önden Yusufa gönderdi.
Onlar Goşene varınca,
29 Yusuf arabasını hazırlayıp babası İsraili karşılamak üzere Goşene
gitti. Babasını görür görmez boynuna sarılıp uzun uzun ağladı.
30 İsrail Yusufa, "Yüzünü gördüm ya, artık ölsem de gam yemem" dedi,
"Yaşıyorsun!"
31 Yusuf kardeşleriyle babasının ev halkına şöyle dedi: "Gidip firavuna
haber vereyim, 'Kenan ülkesinde yaşayan kardeşlerimle babamın ev halkı
yanıma geldi' diyeyim.
32 Çoban olduğunuzu, hayvancılık yaptığınızı, bu yüzden
davarlarınızla sığırlarınızı ve her şeyinizi birlikte getirdiğinizi
anlatayım.
33 Firavun sizi çağırıp da, 'Ne iş yaparsınız?' diye sorarsa,
34 'Atalarımız gibi biz de çocukluktan beri hayvancılık yapıyoruz'
dersiniz. Öyle deyin ki, sizi Goşen bölgesine yerleştirsin. Çünkü
Mısırlılar çobanlardan iğrenir."

Chapter 47

1 Yusuf gidip firavuna, "Babamla kardeşlerim davarları, sığırları ve
bütün eşyalarıyla Kenan ülkesinden geldiler" diye haber verdi, "Şu anda
Goşen bölgesindeler."
2 Sonra kardeşlerinden beşini seçerek firavunun huzuruna çıkardı.
3 Firavun Yusufun kardeşlerine, "Ne iş yapıyorsunuz?" diye sordu. "Biz
kulların atalarımız gibi çobanız" diye yanıtladılar,
4 "Bu ülkeye geçici bir süre için geldik. Çünkü Kenan ülkesinde
şiddetli kıtlık var. Davarlarımız için otlak bulamıyoruz. İzin ver,
Goşen bölgesine yerleşelim."
5 Firavun Yusufa, "Babanla kardeşlerin yanına geldiler" dedi,
6 "Mısır ülkesi senin sayılır. Onları ülkenin en iyi yerine yerleştir.
Goşen bölgesine yerleşsinler. Sence aralarında becerikli olanlar varsa,
davarlarıma bakmakla görevlendir."
7 Yusuf babası Yakupu getirip firavunun huzuruna çıkardı. Yakup firavunu
kutsadı.
8 Firavun, Yakupa, "Kaç yaşındasın?" diye sordu.
9 Yakup, "Gurbet yıllarım yüz otuz yılı buldu" diye yanıtladı, "Ama
yıllar çabuk ve zorlu geçti. Atalarımın gurbet yılları kadar uzun
sürmedi."
10 Sonra firavunu kutsayıp huzurundan ayrıldı.
11 Yusuf babasıyla kardeşlerini Mısıra yerleştirdi; firavunun buyruğu
uyarınca onlara ülkenin en iyi yerinde, Ramses bölgesinde mülk verdi.
12 Ayrıca babasıyla kardeşlerine ve babasının ev halkına, sahip oldukları
çocukların sayısına göre yiyecek sağladı.
13 Kıtlık öyle şiddetlendi ki, hiçbir ülkede yiyecek bulunmaz oldu.
Mısır ve Kenan ülkeleri kıtlıktan kırılıyordu.
14 Yusuf sattığı buğdaya karşılık Mısır ve Kenandaki bütün paraları
toplayıp firavunun sarayına götürdü.
15 Mısır ve Kenanda para tükenince Mısırlılar Yusufa giderek, "Bize
yiyecek ver" dediler, "Gözünün önünde ölelim mi? Paramız bitti."
16 Yusuf, "Paranız bittiyse, davarlarınızı getirin" dedi, "Onlara
karşılık size yiyecek vereyim."
17 Böylece davarlarını Yusufa getirdiler. Yusuf atlara, davar ve sığır
sürülerine, eşeklere karşılık onlara yiyecek verdi. Bir yıl boyunca
hayvanlarına karşılık onlara yiyecek sağladı.
18 O yıl geçince, ikinci yıl yine geldiler. Yusufa, "Efendim, gerçeği
senden saklayacak değiliz" dediler, "Paramız tükendi, davarlarımızı da
sana verdik. Canımızdan ve toprağımızdan başka verecek bir şeyimiz
kalmadı.
19 Gözünün önünde ölelim mi? Toprağımız çöle mi dönsün? Canımıza
ve toprağımıza karşılık bize yiyecek sat. Toprağımızla birlikte
firavunun kölesi olalım. Bize tohum ver ki ölmeyelim, yaşayalım; toprak da
çöle dönmesin."
20 Böylece Yusuf Mısırdaki bütün toprakları firavun için satın aldı.
Mısırlıların hepsi tarlalarını sattılar, çünkü kıtlık onları buna
zorluyordu. Toprakların tümü firavunun oldu.
21 Yusuf Mısırın bir ucundan öbür ucuna kadar bütün halkı
köleleştirdi.
22 Yalnız kâhinlerin toprağını satın almadı. Çünkü onlar firavundan
aylık alıyor, firavunun bağladığı aylıkla geçiniyorlardı. Bu yüzden
topraklarını satmadılar. Masoretik metin "Kentlere göçtürdü".
23 Yusuf halka, "Sizi de toprağınızı da firavun için satın aldım" dedi,
"İşte size tohum, toprağı ekin.
24 Ürün devşirdiğinizde, beşte birini firavuna vereceksiniz. Beşte
dördünü ise tohumluk olarak kullanacak ve ailelerinizle, çocuklarınızla
yiyeceksiniz."
25 "Canımızı kurtardın" diye karşılık verdiler, "Efendimizin gözünde
lütuf bulalım. Firavunun kölesi oluruz."
26 Yusuf ürünün beşte birinin firavuna verilmesini Mısırda toprak yasası
yaptı. Bu yasa bugün de yürürlüktedir. Yalnız kâhinlerin toprağı
firavuna verilmedi.
27 İsrail Mısırda Goşen bölgesine yerleşti. Orada mülk sahibi oldular,
çoğalıp arttılar.
28 Yakup Mısırda on yedi yıl yaşadı. Ömrü toplam yüz kırk yedi yıl
sürdü.
29 Ölümü yaklaşınca, oğlu Yusufu çağırıp, "Eğer benden hoşnut
kaldınsa, lütfen elini uyluğumun altına koy" dedi, "Bana sevgi ve sadakat
göstereceğine söz ver. Lütfen beni Mısırda gömme.
30 Atalarıma kavuştuğum zaman beni Mısırdan çıkarıp onların yanına
göm." Yusuf, "Dediğin gibi yapacağım" diye karşılık verdi.
31 İsrail, "Ant iç" dedi. Yusuf ant içti. İsrail yatağının başı ucunda
eğilip RAB'be tapındı. ucuna yaslanıp".

Chapter 48

1 Bir süre sonra, "Baban hasta" diye Yusufa haber geldi. Yusuf iki oğlu
Manaşşeyle Efrayimi yanına alıp yola çıktı.
2 Yakupa, "Oğlun Yusuf geliyor" diye haber verdiler. İsrail kendini
toparlayıp yatağında oturdu.
3 Yusufa, "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı Kenan ülkesinde, Luzda bana
görünerek beni kutsadı" dedi,
4 "Bana, 'Seni verimli kılacak, çoğaltacağım' dedi, 'Soyundan birçok ulus
doğuracağım. Senden sonra bu ülkeyi sonsuza dek mülk olarak senin soyuna
vereceğim.'
5 "Ben Mısıra gelmeden önce burada doğan iki oğlun benim sayılır.
Efrayimle Manaşşe benim için Rubenle Şimon gibidir.
6 Onlardan sonra doğacak çocuklar senin olsun. Efrayimle Manaşşeden onlara
miras geçecek.
7 Ben Paddandan dönerken Rahel Kenan ülkesinde, Efrata varmadan yolda yanımda
öldü. Çok üzüldüm, onu orada Efrata -Beytleheme- giden yolun kenarına
gömdüm."
8 İsrail, Yusufun oğullarını görünce, "Bunlar kim?" diye sordu.
9 Yusuf, "Oğullarım" diye yanıtladı, "Tanrı onları bana Mısırda verdi."
İsrail, "Lütfen onları yanıma getir, kutsayayım" dedi.
10 İsrailin gözleri yaşlılıktan zayıflamıştı, göremiyordu. Yusuf
oğullarını onun yanına götürdü. Babası onları öpüp kucakladı.
11 Sonra Yusufa, "Senin yüzünü göreceğimi hiç sanmıyordum" dedi, "Ama
işte Tanrı bana soyunu bile gösterdi."
12 Yusuf oğullarını babasının kucağından alıp onun önünde yere
kapandı.
13 Sonra Efrayimi sağına alarak İsrailin sol eline, Manaşşeyi soluna alarak
İsrailin sağ eline yaklaştırdı.
14 İsrail ellerini çapraz olarak uzattı, sağ elini küçük olan Efrayimin,
sol elini Manaşşenin başına koydu. Oysa ilkin Manaşşe doğmuştu.
15 Sonra Yusufu kutsayarak şöyle dedi: "Atalarım İbrahimin, İshakın hizmet
ettiği,Bugüne dek yaşamım boyunca bana çobanlık eden Tanrı,
16 Beni bütün kötülüklerden kurtaran melek bu gençleri kutsasın!Adım ve
atalarım İbrahimle İshakın adları bu gençlerle yaşasın!Yeryüzünde
çoğaldıkça çoğalsınlar."
17 Yusuf, babasının sağ elini Efrayimin başına koyduğunu görünce, bundan
hoşlanmadı. Babasının elini Efrayimin başından kaldırıp Manaşşenin
başına koymak istedi.
18 "Baba, öyle değil" dedi, "İlkin Manaşşe doğdu. Sağ elini onun başına
koy."
19 Ancak babası bunu istemedi. "Biliyorum oğlum, biliyorum" dedi, "Manaşşe
de büyük bir halk olacak. Ama küçük kardeşi daha büyük bir halk olacak,
soyundan birçok ulus doğacak."
20 O gün onları kutsayarak şöyle dedi: "İsrailliler, 'Tanrı seni Efrayim
ve Manaşşe gibi yapsın'Diyerek sizin adınızla kutsayacaklar." Böylece
Yakup Efrayimi Manaşşenin önüne geçirdi.
21 İsrail Yusufa, "Ben ölmek üzereyim" dedi, "Tanrı sizinle olacak. Sizi
atalarınızın toprağına geri götürecek.
22 Sana kardeşlerinden bir pay fazla veriyorum; onu Amorlular'dan kılıcımla,
yayımla aldım."

Chapter 49

1 Yakup oğullarını çağırarak, "Yanıma toplanın" dedi, "Gelecekte size
neler olacağını anlatayım.
2 "Yakupoğulları, toplanın ve dinleyin,Babanız İsraile kulak verin.
3 "Ruben, sen benim ilk oğlum, gücümsün,Kudretimin ilk ürünüsün,Saygı
ve güç bakımından en üstünsün.
4 Ama su gibi oynaksın,Üstün olmayacaksın artık.Çünkü babanın
yatağına giripOnu kirlettin.Döşeğimi rezil ettin.
5 "Şimonla Levi kardeştir,Kılıçları şiddet kusar.
6 Gizli tasarılarına ortak olmam,Toplantılarına katılmam.Çünkü
öfkelenince adam öldürdüler,Canları istedikçe sığırları sakatladılar.
7 Lanet olsun öfkelerine,Çünkü şiddetlidir.Lanet olsun
gazaplarına,Çünkü zalimcedir.Onları Yakupta bölecekVe İsrailde
dağıtacağım.
8 "Yahuda, kardeşlerin seni övecek,Düşmanlarının ensesinde olacak
elin.Kardeşlerin önünde eğilecek.
9 Yahuda bir aslan yavrusudur.Oğlum benim! Avından dönüp yere
çömelir,Aslan gibi, dişi bir aslan gibi yatarsın.Kim onu uyandırmaya
cesaret edebilir?
10 Sahibi gelene kadarKrallık asası Yahudanın elinden çıkmayacak,Yönetim
hep onun soyunda kalacak,Uluslar onun sözünü dinleyecek.
11 Eşeğini bir asmaya,Sıpasını seçme bir dala bağlayacak;Giysilerini
şarapta,Kaftanını üzümün kızıl kanında yıkayacak.
12 Gözleri şaraptan kızıl,Dişleri sütten beyaz olacak.
13 "Zevulun deniz kıyısında yaşayacak,Liman olacak gemilere,Sınırı
Saydaya dek uzanacak.
14 "İssakar semerler arasında yatan güçlü eşek gibidir;
15 Ne zaman dinlenecek iyi bir yer,Hoşuna giden bir ülke görse,Yüklenmek
için sırtını eğer,Angaryaya katlanır.
16 "Dan kendi halkını yönetecek,Bir İsrail oymağı gibi.
17 Yol kenarında bir yılan,Toprak yolda bir engerek olacak;Atın topuklarını
ısırıpAtlıyı sırtüstü düşüren bir engerek.
18 "Ben senin kurtarışını bekliyorum, ya RAB.
19 "Gad akıncıların saldırısına uğrayacak,Ama onların topuklarına
saldıracak.
20 "Zengin yemekler olacak Aşerde,Krallara yaraşır lezzetli yiyecekler
yetiştirecek Aşer.
21 "Naftali salıverilmiş geyiğe benzer,Sevimli yavrular doğurur.
22 "Yusuf meyveli bir dal gibidir,Kaynak kıyısında verimli bir dal
gibi,Filizleri duvarların üzerinden aşar.
23 Okçular acımadan saldırdı ona.Düşmanca savurdular oklarını üzerine.
24 Ama onun yayı sağlam,Kolları esnek çıktı;Yakupun güçlü
Tanrısı,İsrailin Kayası, Çobanı olan Tanrı sayesinde.
25 Sana yardım eden babanın Tanrısıdır,Her Şeye Gücü Yeten Tanrıdır
seni kutsayan.Yukarıdaki göklerinVe aşağıdaki denizlerin
bereketiyle,Memelerin, rahimlerin bereketiyle Odur seni kutsayan.
26 Babanın kutsamaları ebedi dağların nimetlerinden,Ebedi tepelerin
bolluğundan daha yücedir;Yusufun başı üzerinde,Kardeşleri arasında önder
olanın üstünde olacak.
27 "Benyamin aç kurda benzer;Sabah avını yer,Akşam ganimeti paylaşır."
28 İsrailin on iki oymağı bunlardır. Babaları onları kutsarken bunları
söyledi. Her birini uygun biçimde kutsadı.
29 Sonra Yakup oğullarına şu buyrukları verdi: "Ben ölmek, halkıma
kavuşmak üzereyim. Beni Kenan ülkesinde atalarımın yanına, Mamre
yakınlarında Hititli Efronun tarlasındaki mağaraya, Makpela Tarlasındaki
mağaraya gömün. İbrahim o mağarayı mezar yapmak üzere Hititli Efrondan
tarlasıyla birlikte satın almıştı.
31 İbrahimle karısı Sara, İshakla karısı Rebeka oraya gömüldüler.
Leayı da ben oraya gömdüm.
32 Tarla ile içindeki mağara Hititlerden satın alındı."
33 Yakup oğullarına verdiği buyrukları bitirince, ayaklarını yatağın
içine çekti, son soluğunu vererek halkına kavuştu.

Chapter 50

1 Yusuf kendini babasının üzerine attı, ağlayarak onu öptü.
2 Babasının cesedini mumyalamaları için özel hekimlerine buyruk verdi.
Hekimler İsraili mumyaladılar.
3 Bu iş kırk gün sürdü. Mumyalama için bu süre gerekliydi. Mısırlılar
İsrail için yetmiş gün yas tuttu.
4 Yas günleri geçince, Yusuf firavunun ev halkına, "Eğer benden hoşnut
kaldınızsa, lütfen firavunla konuşun" dedi,
5 "Babam bana ant içirdi: 'Ölmek üzereyim. Beni Kenan ülkesinde kendim için
kazdırdığım mezara gömeceksin' dedi. Şimdi lütfen firavuna bildirin, izin
versin gideyim, babamı gömüp geleyim."
6 Firavun, "Git, babanı göm, andını yerine getir" dedi.
7 Böylece Yusuf babasını gömmeye gitti. Firavunun bütün görevlileri,
sarayın ve Mısırın ileri gelenleri ona eşlik etti.
8 Yusufun bütün ailesi, kardeşleri, babasının ev halkı da onunla
birlikteydi. Yalnız çocukları, davarlarla sığırları Goşende
bıraktılar.
9 Arabalarla atlılar da onları izledi. Büyük bir alay oluşturdular.
10 Şeria Irmağının doğusunda Atat Harmanına varınca, yüksek sesle, acı
acı ağıt yaktılar. Yusuf babası için yedi gün yas tuttu.
11 O bölgede yaşayan Kenanlılar, Atat Harmanındaki yası görünce,
"Mısırlılar ne kadar hüzünlü yas tutuyor!" dediler. Bu yüzden, Şeria
Irmağının doğusundaki bu yere Avel-Misrayim adı verildi. "Mısırlıların
çayırı" anlamına gelir.
12 Yakupun oğulları, babalarının vermiş olduğu buyruğu tam tamına yerine
getirdiler.
13 Onu Kenan ülkesine götürüp Mamre yakınlarında Makpela Tarlasındaki
mağaraya gömdüler. O mağarayı mezar yapmak üzere tarlayla birlikte Hititli
Efrondan İbrahim satın almıştı.
14 Yusuf babasını gömdükten sonra, kendisi, kardeşleri ve onunla birlikte
babasını gömmeye gelenlerin hepsi Mısıra döndüler.
15 Babalarının ölümünden sonra Yusufun kardeşleri, "Belki Yusuf bize kin
besliyordur" dediler, "Ya ona yaptığımız kötülüğe karşılık bizden
öç almaya kalkarsa?"
16 Böylece Yusufa haber gönderdiler: "Babamız ölmeden önce Yusufa şöyle
deyin diye buyurmuştu: 'Kardeşlerin sana kötülük yaptılar, lütfen
onların suçunu, günahını bağışla.' Ne olur şimdi günahımızı
bağışla. Biz babanın Tanrısının kullarıyız." Yusuf bu haberi alınca
ağladı.
18 Bunun üzerine kardeşleri gidip onun önünde yere kapanarak, "Senin
köleniz" dediler.
19 Yusuf, "Korkmayın" dedi, "Ben Tanrı mıyım?
20 Siz bana kötülük düşündünüz, ama Tanrı bugün olduğu gibi birçok
halkın yaşamını korumak için o kötülüğü iyiliğe çevirdi.
21 Korkmanıza gerek yok, size de çocuklarınıza da bakacağım." Yüreklerine
dokunacak güzel sözlerle onlara güven verdi.
22 Yusufla babasının ev halkı Mısıra yerleştiler. Yusuf yüz on yıl
yaşadı.
23 Efrayimin üç göbek çocuklarını gördü. Manaşşenin oğlu Makirin
çocukları onun elinde doğdu.
24 Yusuf yakınlarına, "Ben ölmek üzereyim" dedi, "Ama Tanrı kesinlikle size
yardım edecek; sizi İbrahime, İshaka, Yakupa ant içerek söz verdiği
topraklara götürecek."
25 Sonra onlara ant içirerek, "Tanrı kesinlikle size yardım edecek" dedi, "O
zaman kemiklerimi buradan götürürsünüz."
26 Yusuf yüz on yaşında öldü. Onu mumyalayıp Mısır'da bir tabuta
koydular.


Exodus

Chapter 1

1 Yakupla birlikte aileleriyle Mısıra giden İsrailoğullarının adları
şunlardır:
2 Ruben, Şimon, Levi, Yahuda,
3 İssakar, Zevulun, Benyamin,
4 Dan, Naftali, Gad, Aşer.
5 Yakupun soyundan gelenler toplam yetmiş kişiydi. Yusuf zaten Mısırdaydı.
6 Zamanla Yusuf, kardeşleri ve o kuşağın hepsi öldü.
7 Ama soyları arttı; üreyip çoğaldılar, gittikçe büyüdüler, ülke
onlarla dolup taştı.
8 Sonra Yusuf hakkında bilgisi olmayan yeni bir kral Mısırda tahta çıktı.
9 Halkına, "Bakın, İsrailliler sayıca bizden daha çok" dedi,
10 "Gelin, onlara karşı aklımızı kullanalım, yoksa daha da çoğalırlar;
bir savaş çıkarsa, düşmanlarımıza katılıp bize karşı savaşır,
ülkeyi terk ederler."
11 Böylece Mısırlılar İsraillilerin başına onları ağır işlere
koşacak angaryacılar atadılar. İsrailliler firavun için Pitom ve Ramses
adında ambarlı kentler yaptılar.
12 Ama Mısırlılar baskı yaptıkça İsrailliler daha da çoğalarak bölgeye
yayıldılar. Mısırlılar korkuya kapılarak
13 İsraillileri amansızca çalıştırdılar.
14 Her türlü tarla işi, harç ve kerpiç yapımı gibi ağır işlerle
yaşamı onlara zehir ettiler. Bütün işlerinde onları amansızca
kullandılar.
15 Mısır Kralı, Şifra ve Pua adındaki İbrani ebelere şöyle dedi:
16 "İbrani kadınlarını doğum sandalyesinde doğurturken iyi bakın; çocuk
erkekse öldürün, kızsa dokunmayın."
17 Ama ebeler Tanrıdan korkan kimselerdi, Mısır Kralının buyruğuna
uymayarak erkek çocukları sağ bıraktılar.
18 Bunun üzerine Mısır Kralı ebeleri çağırtıp, "Niçin yaptınız bunu?"
diye sordu, "Neden erkek çocukları sağ bıraktınız?"
19 Ebeler, "İbrani kadınlar Mısırlı kadınlara benzemiyor" diye
yanıtladılar, "Çok güçlüler. Daha ebe gelmeden doğuruyorlar."
20 Tanrı ebelere iyilik etti. Halk çoğaldıkça çoğaldı.
21 Ebeler kendisinden korktukları için Tanrı onları ev bark sahibi yaptı.
22 Bunun üzerine firavun bütün halkına buyruk verdi: "Doğan her İbrani
erkek çocuk Nil'e atılacak, kızlar sağ bırakılacak."

Chapter 2

1 Levili bir adam kendi oymağından bir kızla evlendi.
2 Kadın gebe kaldı ve bir erkek çocuk doğurdu. Güzel bir çocuk olduğunu
görünce, onu üç ay gizledi.
3 Daha fazla gizleyemeyeceğini anlayınca, hasır bir sepet alıp katran ve
ziftle sıvadı. İçine çocuğu yerleştirip Nil kıyısındaki sazlığa
bıraktı.
4 Çocuğun ablası kardeşine ne olacağını görmek için uzaktan
gözlüyordu.
5 O sırada firavunun kızı yıkanmak için ırmağa indi. Hizmetçileri ırmak
kıyısında yürüyorlardı. Sazların arasındaki sepeti görünce, firavunun
kızı onu getirmesi için hizmetçisini gönderdi.
6 Sepeti açınca ağlayan çocuğu gördü. Ona acıyarak, "Bu bir İbrani
çocuğu" dedi.
7 Çocuğun ablası firavunun kızına, "Gidip bir İbrani sütnine
çağırayım mı?" diye sordu, "Senin için bebeği emzirsin."
8 Firavunun kızı, "Olur" diye yanıtladı. Kız gidip bebeğin annesini
çağırdı.
9 Firavunun kızı kadına, "Bu bebeği al, benim için emzir, ücretin neyse
veririm" dedi. Kadın bebeği alıp emzirdi.
10 Çocuk büyüyünce, onu geri getirdi. Firavunun kızı çocuğu evlat
edindi. "Onu sudan çıkardım" diyerek adını Musa koydu. "Maşa"
sözcüğünü çağrıştırır.
11 Musa büyüdükten sonra bir gün soydaşlarının yanına gitti.
Yaptıkları ağır işleri seyrederken bir Mısırlının bir İbraniyi
dövdüğünü gördü.
12 Çevresine göz gezdirdi; kimse olmadığını anlayınca, Mısırlıyı
öldürüp kuma gizledi.
13 Ertesi gün gittiğinde, iki İbraninin kavga ettiğini gördü. Haksız
olana, "Niçin kardeşini dövüyorsun?" diye sordu.
14 Adam, "Kim seni başımıza yönetici ve yargıç atadı?" diye yanıtladı,
"Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek istiyorsun?" O zaman
Musa korkarak, "Bu iş ortaya çıkmış!" diye düşündü.
15 Firavun olayı duyunca Musayı öldürtmek istedi. Ancak Musa ondan kaçıp
Midyan yöresine gitti. Bir kuyunun başında otururken
16 Midyanlı bir kâhinin yedi kızı su çekmeye geldi. Babalarının
sürüsünü suvarmak için yalakları dolduruyorlardı.
17 Ama bazı çobanlar gelip onları kovmak istedi. Musa kızların yardımına
koşup hayvanlarını suvardı.
18 Sonra kızlar babaları Reuelin yanına döndüler. Reuel, "Nasıl oldu da
bugün böyle tez geldiniz?" diye sordu.
19 Kızlar, "Mısırlı bir adam bizi çobanların elinden kurtardı" diye
yanıtladılar, "Üstelik bizim için su çekip hayvanlara verdi."
20 Babaları, "Nerede o?" diye sordu, "Niçin adamı dışarıda bıraktınız?
Gidin onu yemeğe çağırın."
21 Musa Reuelin yanında kalmayı kabul etti. Reuel de kızı Sipporayı onunla
evlendirdi.
22 Sippora bir erkek çocuk doğurdu. Musa, "Garibim bu yabancı ülkede"
diyerek çocuğa Gerşom adını verdi.
23 Aradan yıllar geçti, bu arada Mısır Kralı öldü. İsrailliler hâlâ
kölelik altında inliyor, feryat ediyorlardı. Sonunda yakarışları Tanrıya
erişti.
24 Tanrı iniltilerini duydu. İbrahim, İshak ve Yakupla yaptığı
antlaşmayı anımsadı.
25 İsrailliler'e baktı ve onlara ilgi gösterdi.

Chapter 3

1 Musa kayınbabası Midyanlı Kâhin Yitronun sürüsünü güdüyordu.
Sürüyü çölün batısına sürdü ve Tanrı Dağına, Horeve vardı.
2 RABbin meleği bir çalıdan yükselen alevlerin içinde ona göründü. Musa
baktı, çalı yanıyor, ama tükenmiyor.
3 "Çok garip" diye düşündü, "Gidip bir bakayım, çalı neden tükenmiyor!"
4 RAB Tanrı Musanın yaklaştığını görünce, çalının içinden, "Musa,
Musa!" diye seslendi. Musa, "Buyur!" diye yanıtladı.
5 Tanrı, "Fazla yaklaşma" dedi, "Çarıklarını çıkar. Çünkü bastığın
yer kutsal topraktır.
6 Ben babanın Tanrısı, İbrahimin Tanrısı, İshakın Tanrısı ve Yakupun
Tanrısıyım." Musa yüzünü kapadı, çünkü Tanrıya bakmaya korkuyordu.
7 RAB, "Halkımın Mısırda çektiği sıkıntıyı yakından gördüm" dedi,
"Angaryacılar yüzünden ettikleri feryadı duydum. Acılarını biliyorum.
8 Bu yüzden onları Mısırlıların elinden kurtarmak için geldim. O ülkeden
çıkarıp geniş ve verimli topraklara, süt ve bal akan ülkeye, Kenan, Hitit,
Amor, Periz, Hiv ve Yevus topraklarına götüreceğim.
9 İsraillilerin feryadı bana erişti. Mısırlıların onlara yapmakta olduğu
baskıyı görüyorum.
10 Şimdi gel, halkım İsraili Mısırdan çıkarmak için seni firavuna
göndereyim."
11 Musa, "Ben kimim ki firavuna gidip İsraillileri Mısırdan çıkarayım?"
diye karşılık verdi.
12 Tanrı, "Kuşkun olmasın, ben seninle olacağım" dedi, "Seni benim
gönderdiğimin kanıtı şu olacak: Halkı Mısırdan çıkardığın zaman bu
dağda bana tapınacaksınız."
13 Musa şöyle karşılık verdi: "İsraillilere gidip, 'Beni size
atalarınızın Tanrısı gönderdi' dersem, 'Adı nedir?' diye sorabilirler. O
zaman ne diyeyim?"
14 Tanrı, "Ben Benim" dedi, "İsraillilere de ki, 'Beni size Ben Benim diyen
gönderdi.'
15 "İsraillilere de ki, 'Beni size atalarınızın Tanrısı, İbrahimin
Tanrısı, İshakın Tanrısı ve Yakupun Tanrısı Yahve gönderdi.' Sonsuza
dek adım bu olacak. Kuşaklar boyunca böyle anılacağım.
16 Git, İsrail ileri gelenlerini topla, onlara şöyle de: 'Atalarınız
İbrahimin, İshakın, Yakupun Tanrısı Yahve bana görünerek şunları
söyledi: Sizinle ve Mısırda size yapılanlarla yakından ilgileniyorum.
17 Söz verdim, sizi Mısırda çektiğiniz sıkıntıdan kurtaracağım; Kenan,
Hitit, Amor, Periz, Hiv ve Yevus topraklarına, süt ve bal akan ülkeye
götüreceğim.'
18 "İsrail ileri gelenleri seni dinleyecekler. Sonra birlikte Mısır Kralına
gidip, 'İbranilerin Tanrısı Yahve bizimle görüştü' diyeceksiniz, 'Şimdi
izin ver, Tanrımız Yahveye kurban kesmek için çölde üç gün yol alalım.'
19 Ama biliyorum, güçlü bir el zorlamadıkça Mısır Kralı gitmenize izin
vermeyecek.
20 Elimi uzatacak ve aralarında şaşılası işler yaparak Mısırı
cezalandıracağım. O zaman sizi salıverecek.
21 "Halkımın Mısırlıların gözünde lütuf bulmasını sağlayacağım.
Gittiğinizde eli boş gitmeyeceksiniz.
22 Her kadın Mısırlı komşusundan ya da konuğundan altın ve gümüş
takılar, giysiler isteyecek. Oğullarınızı, kızlarınızı bunlarla
süsleyeceksiniz. Mısırlılar'ı soyacaksınız."

Chapter 4

1 Musa, "Ya bana inanmazlarsa?" dedi, "Sözümü dinlemez, 'RAB sana
görünmedi' derlerse, ne olacak?"
2 RAB, "Elinde ne var?" diye sordu. Musa, "Değnek" diye yanıtladı.
3 RAB, "Onu yere at" dedi. Musa değneğini yere atınca, değnek yılan oldu.
Musa yılandan kaçtı.
4 RAB, "Elini uzat, kuyruğundan tut" dedi. Musa elini uzatıp kuyruğunu
tutunca yılan yine değnek oldu.
5 RAB, "Bunu yap ki, ataları İbrahimin, İshakın, Yakupun Tanrısı RABbin
sana göründüğüne inansınlar" dedi.
6 Sonra, "Elini koynuna koy" dedi. Musa elini koynuna koydu. Çıkardığı
zaman eli bir deri hastalığına yakalanmış, kar gibi bembeyaz olmuştu.
7 RAB, "Elini yine koynuna koy" dedi. Musa elini yine koynuna koydu.
Çıkardığı zaman eli eski haline dönmüştü.
8 RAB, "Eğer sana inanmaz, ilk belirtiyi önemsemezlerse, ikinci belirtiye
inanabilirler" dedi,
9 "Bu iki belirtiye de inanmaz, sözünü dinlemezlerse, Nilden biraz su alıp
kuru toprağa dök. Irmaktan aldığın su toprakta kana dönecek."
10 Musa RABbe, "Aman, ya Rab!" dedi, "Ben kulun ne geçmişte, ne de benimle
konuşmaya başladığından bu yana iyi bir konuşmacı oldum. Çünkü dili
ağır, tutuk biriyim."
11 RAB, "Kim ağız verdi insana?" dedi, "İnsanı sağır, dilsiz, görür ya
da görmez yapan kim? Ben değil miyim?
12 Şimdi git! Ben konuşmana yardımcı olacağım. Ne söylemen gerektiğini
sana öğreteceğim."
13 Musa, "Aman, ya Rab!" dedi, "Ne olur, benim yerime başkasını gönder."
14 RAB Musaya öfkelendi ve, "Ağabeyin Levili Harun var ya!" dedi, "Bilirim, o
iyi konuşur. Hem şu anda seni karşılamaya geliyor. Seni görünce sevinecek.
15 Onunla konuş, ne söylemesi gerektiğini anlat. İkinizin konuşmasına da
yardımcı olacak, ne yapacağınızı size öğreteceğim.
16 O sana sözcülük edecek, senin yerine halkla konuşacak. Sen de onun için
Tanrı gibi olacaksın.
17 Bu değneği eline al, çünkü belirtileri onunla gerçekleştireceksin."
18 Musa kayınbabası Yitronun yanına döndü. Ona, "İzin ver, Mısırdaki
soydaşlarımın yanına döneyim" dedi, "Bakayım, hâlâ yaşıyorlar mı?"
Yitro, "Esenlikle git" diye karşılık verdi.
19 RAB Midyanda Musaya, "Mısıra dön, çünkü canını almak isteyenlerin
hepsi öldü" demişti.
20 Böylece Musa karısını, oğullarını eşeğe bindirdi; Tanrının
buyurduğu değneği de eline alıp Mısıra doğru yola çıktı.
21 RAB Musaya, "Mısıra döndüğünde, sana verdiğim güçle bütün
şaşılası işleri firavunun önünde yapmaya bak" dedi, "Ama ben onu inatçı
yapacağım. Halkı salıvermeyecek.
22 Sonra firavuna de ki, 'RAB şöyle diyor: İsrail benim ilk oğlumdur.
23 Sana, bırak oğlum gitsin, bana tapsın, dedim. Ama sen onu salıvermeyi
reddettin. Bu yüzden senin ilk oğlunu öldüreceğim.' "
24 RAB yolda, bir konaklama yerinde Musaylafç karşılaştı, onu öldürmek
istedi.
25 O anda Sippora keskin bir taş alıp oğlunu sünnet etti, derisini Musanın
ayaklarına dokundurdu. "Gerçekten sen bana kanlı güveysin" dedi.
26 Böylece RAB Musayı esirgedi. Sippora Musaya sünnetten ötürü "Kanlı
güveysin" demişti.
27 RAB Haruna, "Çöle, Musayı karşılamaya git" dedi. Harun gitti, onu Tanrı
Dağında karşılayıp öptü.
28 Musa duyurması için RABbin kendisine söylediği bütün sözleri ve
gerçekleştirmesini buyurduğu bütün belirtileri Haruna anlattı.
29 Musayla Harun varıp İsrailin bütün ileri gelenlerini topladılar.
30 Harun RABbin Musaya söylemiş olduğu her şeyi onlara anlattı. Musa da
halkın önünde belirtileri gerçekleştirdi.
31 Halk inandı; RAB'bin kendileriyle ilgilendiğini, çektikleri sıkıntıyı
görmüş olduğunu duyunca, eğilip tapındılar.

Chapter 5

1 Sonra Musayla Harun firavuna gidip şöyle dediler: "İsrailin Tanrısı RAB
diyor ki, 'Halkımı bırak gitsin, çölde bana bayram yapsın.' "
2 Firavun, "RAB kim oluyor ki, Onun sözünü dinleyip İsrail halkını
salıvereyim?" dedi. "RABbi tanımıyorum. İsraillilerin gitmesine izin
vermeyeceğim."
3 Musayla Harun, "İbranilerin Tanrısı bizimle görüştü" diye
yanıtladılar, "İzin ver, Tanrımız RABbe kurban kesmek için çölde üç
gün yol alalım. Yoksa bizi salgın hastalık ya da kılıçla
cezalandırabilir."
4 Mısır Firavunu, "Ey Musa ve Harun, niçin halkı işinden alıkoyuyorsunuz?
Siz de işinizin başına dönün" dedi,
5 "Bakın, halkınız Mısırlılardan daha kalabalık, oysa siz onların işini
engellemeye çalışıyorsunuz."
6 Firavun o gün angaryacılara ve halkın başındaki görevlilere buyruk
verdi:
7 "Kerpiç yapmak için artık halka saman vermeyeceksiniz. Gitsinler, kendi
samanlarını kendileri toplasınlar.
8 Önceki gibi aynı sayıda kerpiç yapmalarını isteyin, kerpiç sayısını
azaltmayın. Çünkü tembel insanlardır; bu yüzden, 'Gidelim, Tanrımıza
kurban keselim' diye bağrışıyorlar.
9 İşlerini ağırlaştırın ki, meşgul olsunlar, yalan sözlere kulak
asmasınlar."
10 Angaryacılarla görevliler gidip İsraillilere şöyle dediler: "Firavun
diyor ki, 'Artık size saman vermeyeceğim.
11 Gidin, nerede bulursanız oradan kendinize saman alın. Ancak işiniz hiç
hafifletilmeyecek.' "
12 Böylece halk saman yerine anız toplamak üzere bütün Mısıra dağıldı.
13 Angaryacılar, "Saman verildiği günlerdeki gibi gündelik görevlerinizi
eksiksiz yerine getirin" diyerek onlara baskı yapıyordu.
14 Firavunun angaryacılarının atadığı İsrailli görevliler, "Niçin dün
ve bugün daha önceki gibi gereken sayıda kerpiç yaptırmadınız?" diyerek
dövüldüler.
15 Bunun üzerine İsrailli görevliler firavunun yanına varıp yakındılar:
"Neden kullarına böyle davranıyorsun?
16 Neden bize saman verilmediği halde, 'Kerpiç yapın!' deniyor? İşte
kulların dövülüyor, oysa suçlu senin kendi halkındır."
17 Firavun, "Tembelsiniz siz, tembel!" diye karşılık verdi, "Bu yüzden
'Gidip RABbe kurban keselim' diyorsunuz.
18 Haydi, işinizin başına dönün. Size saman verilmeyecek; yine de aynı
sayıda kerpiç üreteceksiniz."
19 Kendilerine, "Her gün üretmeniz gereken kerpiç sayısını
azaltmayacaksınız" dendiğinde İsrailli görevliler zor durumda olduklarını
anladılar.
20 Firavunun yanından ayrılınca, kendilerini bekleyen Musayla Haruna
çıkıştılar.
21 "RAB yaptığınızı görsün, cezanızı versin!" dediler, "Bizi firavunla
görevlilerinin gözünde rezil ettiniz. Bizi öldürmeleri için ellerine bir
kılıç verdiniz."
22 Musa RABbe döndü ve, "Ya Rab, niçin bu halka kötü davrandın?" dedi,
"Beni bunun için mi gönderdin?
23 Senin adına firavunla konuşmaya gittim gideli firavun bu halka kötü
davranıyor. Sen de kendi halkını kurtarmak için hiçbir şey yapmadın."

Chapter 6

1 RAB Musaya, "Firavuna ne yapacağımı şimdi göreceksin" dedi, "Güçlü
elimden ötürü İsrail halkını salıverecek, güçlü elimden ötürü
onları ülkesinden kovacak."
2 Tanrı ayrıca Musaya, "Ben Yahveyim" dedi,
3 "İbrahime, İshaka ve Yakupa Her Şeye Gücü Yeten Tanrı olarak
göründüm, ama onlara kendimi Yahve adıyla tanıtmadım.
4 Yabancı olarak yaşadıkları Kenan ülkesini kendilerine vermek üzere
onlarla antlaşma yaptım.
5 Mısırlıların köleleştirdiği İsraillilerin iniltilerini duydum ve
antlaşmamı hep andım.
6 "Onun için İsraillilere de ki, 'Ben Yahveyim. Sizi Mısırlıların
boyunduruğundan çıkaracak, onların kölesi olmaktan kurtaracağım. Onları
ağır biçimde yargılayacak ve kudretli elimle sizi özgür kılacağım.
7 Sizi kendi halkım yapacak ve Tanrınız olacağım. O zaman sizi
Mısırlıların boyunduruğundan çıkaran Tanrınız Yahvenin ben olduğumu
bileceksiniz.
8 Sizi İbrahime, İshaka ve Yakupa vereceğime ant içtiğim topraklara
götüreceğim. Orayı size mülk olarak vereceğim. Ben Yahveyim.' "
9 Musa bunları İsraillilere anlattı, ama umutları kırıldığı ve ağır
baskı altında oldukları için onu dinlemediler.
10 RAB Musaya, "Git, Mısır Firavununa İsraillileri ülkesinden salıvermesini
söyle" dedi.
12 Ama Musa, "İsrailliler beni dinlemedikten sonra, firavun nasıl dinler?"
diye karşılık verdi, "Zaten iyi konuşan biri değilim." dudakları
sünnetsiz bir adamım." Aynı ifade 6:30da da geçer.
13 RAB Musa ve Harunla İsrailliler ve Mısır Firavunu hakkında konuştu.
İsraillileri Mısırdan çıkarmalarını buyurdu.
14 İsraillilerin aile önderleri şunlardır: Yakupun ilk oğlu Rubenin
oğulları: Hanok, Pallu, Hesron, Karmi. Rubenin boyları bunlardır.
15 Şimonun oğulları: Yemuel, Yamin, Ohat, Yakin, Sohar ve Kenanlı bir
kadının oğlu Şaul. Şimonun boyları bunlardır.
16 Kayıtlarına göre Levioğullarının adları şunlardır: Gerşon, Kehat,
Merari. Levi 137 yıl yaşadı.
17 Gerşonun oğulları boylarına göre şunlardır: Livni, Şimi.
18 Kehatın oğulları: Amram, Yishar, Hevron, Uzziel. Kehat 133 yıl yaşadı.
19 Merarinin oğulları: Mahli, Muşi. Kayıtlarına göre Levi boyları
bunlardır.
20 Amram halası Yokevetle evlendi. Yokevet ona Harunla Musayı doğurdu. Amram
137 yıl yaşadı.
21 Yisharın oğulları: Korah, Nefek, Zikri.
22 Uzzielin oğulları: Mişael, Elsafan, Sitri.
23 Harun Nahşonun kızkardeşi ve Amminadavın kızı Elişevayla evlendi.
Elişeva ona Nadav, Avihu, Elazar ve İtamarı doğurdu.
24 Korahın oğulları: Assir, Elkana, Aviasaf. Korahlıların boyları
bunlardır.
25 Harunun oğlu Elazar Putielin kızlarından biriyle evlendi. Karısı ona
Pinehası doğurdu. Boylarına göre Levili aile önderleri bunlardır.
26 RABbin, "İsraillileri ordular halinde Mısırdan çıkarın" dediği Harun
ve Musa bunlardır.
27 İsraillileri Mısırdan çıkarmak için Mısır Firavunu ile konuşanlar da
Musayla Harundur.
28 RAB Mısırda Musayla konuştuğunda, ona, "Ben RABbim" dedi, "Sana
söylediğim her şeyi Mısır Firavununa ilet."
30 Musa RAB'bin huzurunda, "Ben iyi konuşan biri değilim" diye karşılık
verdi, "Firavun beni nasıl dinler?"

Chapter 7

1 RAB, "Bak, seni firavuna karşı Tanrı gibi yaptım" dedi, "Ağabeyin Harun
senin peygamberin olacak.
2 Sana buyurduğum her şeyi ağabeyine anlat. O da firavuna İsraillileri
ülkesinden salıvermesini söylesin.
3 Ben firavunu inatçı yapacağım ki, belirtilerimi ve şaşılası işlerimi
Mısırda artırabileyim.
4 Ama firavun sizi dinlemeyecek. O zaman elimi Mısırın üzerine koyacağım
ve onları ağır biçimde cezalandırarak halkım İsraili ordular halinde
Mısırdan çıkaracağım.
5 Mısıra karşı elimi kaldırdığım ve İsraillileri aralarından
çıkardığım zaman Mısırlılar benim RAB olduğumu anlayacak."
6 Musayla Harun RABbin buyurduğu gibi yaptılar.
7 Firavunla konuştuklarında Musa seksen, Harun seksen üç yaşındaydı.
8 RAB Musayla Haruna şöyle dedi:
9 "Firavun size, 'Bir mucize yapın' dediğinde, söyle Haruna, değneğini
alıp firavunun önüne atsın. Değnek yılan olacak."
10 Böylece Musayla Harun firavunun yanına gittiler ve RABbin buyurduğu gibi
yaptılar. Harun değneğini firavunla görevlilerinin önüne attı. Değnek
yılan oluverdi.
11 Bunun üzerine firavun kendi bilgelerini, büyücülerini çağırdı.
Mısırlı büyücüler de büyüleriyle aynı şeyi yaptılar.
12 Her biri değneğini attı, değnekler yılan oldu. Ancak Harunun değneği
onların değneklerini yuttu.
13 Yine de, RABbin söylediği gibi firavun inat etti ve Musayla Harunu
dinlemedi.
14 RAB Musaya, "Firavun inat ediyor, halkı salıvermeyi reddediyor" dedi,
15 "Sabah git, firavun Nile inerken onu karşılamak için ırmak kıyısında
bekle. Yılana dönüşen değneği eline al
16 ve ona de ki, 'Halkımı salıver, çölde bana tapsınlar, demem için
İbranilerin Tanrısı RAB beni sana gönderdi. Ama sen şu ana kadar kulak
asmadın.
17 Benim RAB olduğumu şundan anla, diyor RAB. İşte, elimdeki değneği
ırmağın sularına vuracağım, sular kana dönecek.
18 Irmaktaki balıklar ölecek, ırmak leş gibi kokacak, Mısırlılar artık
ırmağın suyunu içemeyecekler.' "
19 Sonra RAB Musaya şöyle buyurdu: "Haruna de ki, 'Değneğini al ve elini
Mısırın suları üzerine -ırmakları, kanalları, havuzları, bütün su
birikintileri üzerine- uzat, hepsi kana dönsün. Bütün Mısırda tahta ve
taş kaplardaki sular bile kana dönecek.' "
20 Musayla Harun RABbin buyurduğu gibi yaptılar. Harun firavunla
görevlilerinin gözü önünde değneğini kaldırıp ırmağın sularına
vurdu. Bütün sular kana dönüştü.
21 Irmaktaki balıklar öldü, ırmak kokmaya başladı. Mısırlılar
ırmağın suyunu içemez oldular. Mısırın her yerinde kan vardı.
22 Mısırlı büyücüler de kendi büyüleriyle aynı şeyi yaptılar. RABbin
söylediği gibi firavun inat etti ve Musayla Harunu dinlemedi.
23 Olanlara aldırmadan sarayına döndü.
24 Mısırlılar içecek su bulmak için ırmak kıyısını kazmaya koyuldular.
Çünkü ırmağın suyunu içemiyorlardı.
25 RAB'bin ırmağı vurmasının üzerinden yedi gün geçti.

Chapter 8

1 RAB Musaya şöyle dedi: "Firavunun yanına git ve ona de ki, 'RAB şöyle
diyor: Halkımı salıver, bana tapsınlar.
2 Eğer halkımı salıvermeyi reddedersen, bütün ülkeni kurbağalarla
cezalandıracağım.
3 Irmak kurbağalarla dolup taşacak. Kurbağalar çıkıp sarayına, yatak
odana, yatağına, görevlilerinin ve halkının evlerine, fırınlarına, hamur
teknelerine girecekler.
4 Senin, halkının, bütün görevlilerinin üstüne sıçrayacaklar.'
5 "Haruna de ki, 'Elindeki değneği ırmakların, kanalların, havuzların
üzerine uzatıp kurbağaları çıkart; Mısırı kurbağalar kaplasın.' "
6 Böylece Harun elini Mısırın suları üzerine uzattı; kurbağalar çıkıp
Mısırı kapladı.
7 Ancak büyücüler de kendi büyüleriyle aynı şeyi yaptılar ve ülkeye
kurbağaları saldılar.
8 Firavun Musayla Harunu çağırtıp, "RABbe dua edin, benim ve halkımın
üzerinden kurbağaları uzaklaştırsın" dedi, "O zaman halkınızı RABbe
kurban kessinler diye salıvereceğim."
9 Musa, "Sen karar ver" diye karşılık verdi, "Bunu sana bırakıyorum.
Kurbağalar senden ve evlerinden uzak dursun, yalnız ırmakta kalsınlar diye
senin, görevlilerin ve halkın için ne zaman dua edeyim?"
10 Firavun, "Yarın" dedi. Musa, "Peki, dediğin gibi olsun" diye karşılık
verdi, "Böylece bileceksin ki, Tanrımız RAB gibisi yoktur.
11 Kurbağalar senden, evlerinden, görevlilerinden, halkından uzaklaşacak,
yalnız ırmakta kalacaklar."
12 Musayla Harun firavunun yanından ayrıldılar. Musa RABbin firavunun
başına getirdiği kurbağa belası için RABbe feryat etti.
13 RAB Musanın isteğini yerine getirdi. Kurbağalar evlerde, avlularda,
tarlalarda öldüler.
14 Kurbağaları yığın yığın topladılar. Ülke kokudan geçilmez oldu.
15 Ancak firavun ülkenin rahatladığını görünce, RABbin söylediği gibi
inatçılık etti ve Musayla Harunu dinlemedi.
16 RAB Musaya şöyle dedi: "Haruna de ki, 'Değneğini uzatıp yere vur,
yerdeki toz sivrisineğe dönüşsün, bütün Mısırı kaplasın.' "
17 Öyle yaptılar. Harun elindeki değneği uzatıp yere vurunca, insanlarla
hayvanların üzerine sivrisinekler üşüştü. Mısırda yerin bütün tozu
sivrisineğe dönüştü.
18 Büyücüler de kendi büyüleriyle tozu sivrisineğe dönüştürmek
istedilerse de başaramadılar. İnsanların, hayvanların üzerini sivrisinek
kapladı.
19 Büyücüler firavuna, "Bu işte Tanrının parmağı var" dediler. Ne var
ki, RABbin söylediği gibi firavun inat etti, Musayla Harunu dinlemedi.
20 RAB Musaya şöyle dedi: "Sabah erkenden kalk, firavun ırmağa inerken onu
karşıla ve şöyle de: 'RAB diyor ki, halkımı salıver, bana tapsınlar.
21 Halkımı salıvermezsen senin, görevlilerinin, halkının, evlerinin
üzerine atsineği yağdıracağım. Mısırlıların evleri ve üzerinde
yaşadıkları topraklar atsinekleriyle dolup taşacak.
22 " 'Ama o gün halkımın yaşadığı Goşen bölgesinde farklı
davranacağım. Orada atsineği olmayacak. Böylece bileceksin ki, bu ülkede
RAB benim.
23 Kendi halkımla senin halkın arasına fark koyacağım. Yarın bu belirti
gerçekleşecek.' "
24 RAB dediğini yaptı. Firavunun sarayına, görevlilerinin evlerine sürü
sürü atsineği gönderdi. Mısır atsineği yüzünden baştan sona harap
oldu.
25 Firavun Musayla Harunu çağırtıp, "Gidin, bu ülkede Tanrınıza kurban
kesin" dedi.
26 Musa, "Bu doğru olmaz" diye karşılık verdi, "Çünkü Mısırlılar
Tanrımız RABbe kurban kesmeyi iğrenç sayıyorlar. İğrenç saydıkları bu
şeyi gözlerinin önünde yaparsak bizi taşlamazlar mı?
27 Tanrımız RABbe kurban kesmek için, bize buyurduğu gibi üç gün çölde
yol almalıyız."
28 Firavun, "Çölde Tanrınız RABbe kurban kesmeniz için sizi salıveriyorum"
dedi, "Yalnız çok uzağa gitmeyeceksiniz. Şimdi benim için dua edin."
29 Musa, "Yarın atsineklerini firavunun, görevlilerinin, halkının üzerinden
uzaklaştırsın diye, yanından ayrılır ayrılmaz RABbe dua edeceğim" dedi,
"Yalnız firavun RABbe kurban kesmek için halkın gitmesini önleyerek bizi
yine aldatmamalı."
30 Musa firavunun yanından çıkıp RABbe dua etti.
31 RAB Musanın isteğini yerine getirdi; firavunun, görevlilerinin, halkının
üzerinden atsineklerini uzaklaştırdı. Tek sinek kalmadı.
32 Öyleyken, firavun bir kez daha inatçılık etti ve halkı salıvermedi.

Chapter 9

1 RAB Musaya şöyle dedi: "Firavunun yanına git ve ona de ki, 'İbranilerin
Tanrısı RAB şöyle diyor: Halkımı salıver, bana tapsınlar.
2 Salıvermeyi reddeder, onları tutmakta diretirsen,
3 RABbin eli kırlardaki hayvanlarınızı -atları, eşekleri, develeri,
sığırları, davarları- büyük kırıma uğratarak sizi cezalandıracak.
4 RAB İsraillilerle Mısırlıların hayvanlarına farklı davranacak.
İsraillilerin hayvanlarından hiçbiri ölmeyecek.' "
5 RAB zamanı da belirleyerek, "Yarın ülkede bunu yapacağım" dedi.
6 Ertesi gün RAB dediğini yaptı: Mısırlıların hayvanları büyük çapta
öldü. Ama İsraillilerin hayvanlarından hiçbiri ölmedi.
7 Firavun adam gönderdi, İsraillilerin bir tek hayvanının bile ölmediğini
öğrendi. Öyleyken, inat etti ve halkı salıvermedi.
8 RAB Musayla Haruna, "Yanınıza iki avuç dolusu ocak kurumu alın" dedi,
"Musa kurumu firavunun önünde göğe doğru savursun.
9 Kurum bütün Mısırın üzerinde ince bir toza dönüşecek; ülkenin her
yanındaki insanların, hayvanların bedenlerinde irinli çıbanlar çıkacak."
10 Böylece Musayla Harun ocak kurumu alıp firavunun önünde durdular. Musa
kurumu göğe doğru savurdu. İnsanlarda ve hayvanlarda irinli çıbanlar
çıktı.
11 Büyücüler çıbandan ötürü Musanın karşısında duramaz oldular.
Çünkü bütün Mısırlılarda olduğu gibi onlarda da çıbanlar
çıkmıştı.
12 RAB firavunu inatçı yaptı, RABbin Musaya söylediği gibi, firavun Musayla
Harunu dinlemedi.
13 RAB Musaya şöyle dedi: "Sabah erkenden kalkıp firavunun huzuruna çık, de
ki, 'İbranilerin Tanrısı RAB şöyle diyor: Halkımı salıver, bana
tapsınlar.
14 Yoksa bu kez senin, görevlilerinin, halkının üzerine bütün belalarımı
yağdıracağım. Öyle ki, bu dünyada benim gibisi olmadığını öğrenesin.
15 Çünkü elimi kaldırıp seni ve halkını salgın hastalıkla vurmuş
olsaydım, yeryüzünden silinmiş olurdun.
16 Gücümü sana göstermek, adımı bütün dünyaya tanıtmak için seni
ayakta tuttum.
17 Hâlâ halkımı salıvermiyor, onlara üstünlük taslıyorsun.
18 Bu yüzden, yarın bu saatlerde Mısıra tarihinde görülmemiş ağır bir
dolu yağdıracağım.
19 Şimdi buyruk ver, hayvanların ve kırda neyin varsa hepsi sığınaklara
konsun. Dolu yağınca, eve getirilmeyen, kırda kalan bütün insanlarla
hayvanlar ölecek.' "
20 Firavunun görevlileri arasında RABbin uyarısından korkanlar köleleriyle
hayvanlarını çabucak evlerine getirdiler.
21 RABbin uyarısını önemsemeyenler ise köleleriyle hayvanlarını tarlada
bıraktı.
22 RAB Musaya, "Elini göğe doğru uzat" dedi, "Mısırın her yerine,
insanların, hayvanların, kırdaki bütün bitkilerin üzerine dolu yağsın."
23 Musa değneğini göğe doğru uzatınca RAB gök gürlemeleri ve dolu
gönderdi. Yıldırım düştü. RAB Mısıra dolu yağdırdı.
24 Şiddetli dolu yağıyor, sürekli şimşek çakıyordu. Mısır Mısır
olalı böylesi bir dolu görmemişti.
25 Dolu Mısırda insandan hayvana dek kırdaki her şeyi, bütün bitkileri
mahvetti, bütün ağaçları kırdı.
26 Yalnız İsraillilerin yaşadığı Goşen bölgesine dolu düşmedi.
27 Firavun Musayla Harunu çağırtarak, "Bu kez günah işledim" dedi, "RAB
haklı, ben ve halkım haksızız.
28 RABbe dua edin, yeter bu gök gürlemeleri ve dolu. Sizi salıvereceğim,
artık burada kalmayacaksınız."
29 Musa, "Kentten çıkınca, ellerimi RABbe uzatacağım" dedi, "Gök
gürlemeleri duracak, artık dolu yağmayacak. Böylece dünyanın RABbe ait
olduğunu bileceksin.
30 Ama biliyorum, sen ve görevlilerin RAB Tanrıdan hâlâ korkmuyorsunuz."
31 Keten ve arpa mahvolmuştu; çünkü arpa başak vermiş, keten çiçek
açmıştı.
32 Ama buğday ve kızıl buğday henüz bitmediği için zarar görmemişti.
33 Musa firavunun yanından ayrılıp kentten çıktı. Ellerini RABbe uzattı.
Gök gürlemesi ve dolu durdu, yağmur dindi.
34 Firavun yağmurun, dolunun, gök gürlemesinin kesildiğini görünce, yine
günah işledi. Hem kendisi, hem görevlileri inat ettiler.
35 RAB'bin Musa aracılığıyla söylediği gibi, firavun inat ederek
İsrailliler'i salıvermedi.

Chapter 10

1 RAB Musaya, "Firavunun yanına git" dedi, "Belirtilerimi aralarında
göstermek için firavunla görevlilerini inatçı yaptım.
2 Mısırla nasıl alay ettiğimi, aralarında gösterdiğim belirtileri sen de
çocuklarına, torunlarına anlat ki, benim RAB olduğumu bilesiniz."
3 Musayla Harun firavunun yanına varıp şöyle dediler: "İbranilerin
Tanrısı RAB diyor ki, 'Ne zamana dek alçakgönüllü olmayı reddedeceksin?
Halkımı salıver, bana tapsınlar.
4 Halkımı salıvermeyi reddedersen, yarın ülkene çekirgeler göndereceğim.
5 Yeryüzünü öylesine kaplayacaklar ki, toprak görünmez olacak. Doludan
kurtulan ürünlerinizi, kırda biten bütün ağaçlarınızı yiyecekler.
6 Evlerine, bütün görevlilerinin, bütün Mısırlıların evlerine çekirge
dolacak. Ne babaların, ne ataların ömürlerince böylesini görmediler.' "
Sonra Musa dönüp firavunun yanından ayrıldı.
7 Görevlileri firavuna, "Ne zamana dek bu adam bize tuzak kuracak?" dediler,
"Bırak gitsinler, Tanrıları RABbe tapsınlar. Mısır harap oldu, hâlâ
anlamıyor musun?"
8 Böylece, Musayla Harunu firavunun yanına geri getirdiler. Firavun, "Gidin,
Tanrınız RABbe tapın" dedi, "Ama kimler gidecek?"
9 Musa, "Genç, yaşlı hep birlikte gideceğiz" dedi, "Oğullarımızı,
kızlarımızı, davarlarımızı, sığırlarımızı yanımıza alacağız.
Çünkü RABbe bayram yapmalıyız."
10 Firavun, "Alın çoluk çocuğunuzu, gidin gidebilirseniz, RAB yardımcınız
olsun!" dedi, "Bakın, kötü niyetiniz ne kadar açık.
11 Olmaz. Yalnız erkekler gidip RABbe tapsın. Zaten istediğiniz de bu." Sonra
Musayla Harun firavunun yanından kovuldular.
12 RAB Musaya, "Elini Mısırın üzerine uzat" dedi, "Çekirge yağsın;
ülkenin bütün bitkilerini, doludan kurtulan her şeyi yesinler."
13 Musa değneğini Mısırın üzerine uzattı. Bütün o gün ve gece RAB
ülkede doğu rüzgarı estirdi. Sabah olunca da doğu rüzgarı çekirgeleri
getirdi.
14 Mısırın üzerinde uçuşan çekirgeler ülkeyi boydan boya kapladı. Öyle
çoktular ki, böylesi hiçbir zaman görülmedi, kuşaklar boyu da
görülmeyecek.
15 Toprağın üzerini öyle kapladılar ki, ülke kapkara kesildi. Bütün
bitkileri, dolunun zarar vermediği ağaçlarda kalan meyvelerin hepsini
yediler. Mısırın hiçbir yerinde, ne ağaçlarda, ne de kırdaki bitkilerde
yeşillik kalmadı.
16 Firavun acele Musayla Harunu çağırttı. "Tanrınız RABbe ve size karşı
günah işledim" dedi,
17 "Lütfen bir kez daha günahımı bağışlayın ve Tanrınız RABbe dua
edin; bu ölümcül belayı üzerimden uzaklaştırsın."
18 Musa firavunun yanından çıkıp RABbe dua etti.
19 RAB rüzgarı çok şiddetli batı rüzgarına döndürdü. Rüzgar
çekirgeleri sürükleyip Kızıldenize döktü. Mısırda tek çekirge
kalmadı.
20 Ama RAB firavunu inatçı yaptı. Firavun İsraillileri salıvermedi.
21 RAB Musaya, "Elini göğe doğru uzat" dedi, "Mısırı hissedilebilir bir
karanlık kaplasın."
22 Musa elini göğe doğru uzattı, Mısır üç gün koyu karanlığa
gömüldü.
23 Üç gün boyunca kimse kimseyi göremez, yerinden kımıldayamaz oldu.
Yalnız İsraillilerin yaşadığı yerler aydınlıktı.
24 Firavun Musayı çağırttı. "Gidin, RABbe tapın" dedi, "Yalnız
davarlarınızla sığırlarınız alıkonacak. Çoluk çocuğunuz sizinle
birlikte gidebilir."
25 Musa, "Ama Tanrımız RABbe kurban kesmemiz için bize kurbanlık ve
yakmalık sunular da vermelisin" diye karşılık verdi,
26 "Hayvanlarımızı da yanımıza almalıyız. Bir tırnak bile kalmamalı
burada. Çünkü Tanrımız RABbe tapmak için bazı hayvanları kullanacağız.
Oraya varmadıkça hangi hayvanları RABbe sunacağımızı bilemeyiz."
27 Ancak RAB firavunu inatçı yaptı, firavun İsraillileri salıvermeye
yanaşmadı.
28 Musaya, "Git başımdan" dedi, "Sakın bir daha karşıma çıkma. Yüzümü
gördüğün gün ölürsün."
29 Musa, "Dediğin gibi olsun" diye karşılık verdi, "Bir daha yüzünü
görmeyeceğim."

Chapter 11

1 RAB Musaya, "Firavunun ve Mısırın başına bir bela daha getireceğim"
dedi, "O zaman gitmenize izin verecek, sizi buradan adeta kovacak.
2 Halkına söyle, kadın erkek herkes komşusundan altın, gümüş eşya
istesin."
3 RAB İsrail halkının Mısırlıların gözünde lütuf bulmasını
sağladı. Musa da Mısırda, firavunun görevlilerinin ve halkın gözünde
çok büyüdü.
4 Musa firavuna şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Gece yarısı Mısırı boydan
boya geçeceğim.
5 Tahtında oturan firavunun ilk çocuğundan, değirmendeki kadın kölenin ilk
çocuğuna kadar, hayvanlar dahil Mısırdaki bütün ilk doğanlar ölecek.
6 Bütün Mısırda benzeri ne görülmüş, ne de görülecek büyük bir
feryat kopacak.
7 İsraillilere ya da hayvanlarına bir köpek bile havlamayacak.' O zaman
RABbin İsraillilerle Mısırlılara nasıl farklı davrandığını
anlayacaksınız.
8 Bu görevlilerinin hepsi gelip önümde eğilecek, 'Sen ve seni izleyenler,
gidin!' diyecekler. Ondan sonra gideceğim." Musa firavunun yanından büyük
bir öfkeyle ayrıldı.
9 RAB Musaya, "Mısırda şaşılası işlerim çoğalsın diye firavun sizi
dinlemeyecek" demişti.
10 Musa'yla Harun firavunun önünde bütün bu şaşılası işleri yaptılar.
Ama RAB firavunu inatçı yaptı. Firavun İsrailliler'i ülkesinden
salıvermedi.

Chapter 12

1 RAB Mısırda Musayla Haruna, "Bu ay sizin için ilk ay, yılın ilk ayı
olacak" dedi,
3 "Bütün İsrail topluluğuna bildirin: Bu ayın onunda herkes ailesine göre
kendi ev halkına birer kuzu alacak.
4 Eğer bir kuzu bir aileye çok geliyorsa, aile bireylerinin sayısı ve
herkesin yiyeceği miktar hesaplanacak ve aile kuzuyu en yakın komşusuyla
paylaşabilecek.
5 Koyun ya da keçilerden seçeceğiniz hayvan kusursuz, erkek ve bir yaşında
olmalı.
6 Ayın on dördüne kadar ona bakacaksınız. O akşamüstü bütün İsrail
topluluğu hayvanları boğazlayacak.
7 Hayvanın kanını alıp, etin yeneceği evin yan ve üst kapı sövelerine
sürecekler.
8 O gece ateşte kızartılmış et mayasız ekmek ve acı otlarla yenmelidir.
9 Eti çiğ veya haşlanmış olarak değil, başı, bacakları, bağırsakları
ve işkembesiyle birlikte kızartarak yiyeceksiniz.
10 Sabaha kadar bitirmelisiniz. Artakalan olursa, sabah ateşte yakacaksınız.
11 Eti şöyle yemelisiniz: Beliniz kuşanmış, çarıklarınız ayağınızda,
değneğiniz elinizde olmalı. Eti çabuk yemelisiniz. Bu RABbin Fısıh
kurbanıdır. anlamına da gelir.
12 "O gece Mısırdan geçeceğim. Hem insanların hem de hayvanların bütün
ilk doğanlarını öldüreceğim. Mısırın bütün ilahlarını
yargılayacağım. Ben RABbim.
13 Bulunduğunuz evlerin üzerindeki kan sizin için belirti olacak. Kanı
görünce üzerinizden geçeceğim. Mısırı cezalandırırken ölüm saçan
size hiçbir zarar vermeyecek.
14 Bu gün sizin için anma günü olacak. Bu günü RABbin bayramı olarak
kutlayacaksınız. Gelecek kuşaklarınız boyunca sürekli bir kural olarak bu
günü kutlayacaksınız." kutlanmaktadır. Fısıh sözcüğü "Geçmek"
anlamına gelir.
15 "Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz. İlk gün evlerinizden mayayı
kaldıracaksınız. Kim bu yedi gün içinde mayalı bir şey yerse, İsrailden
atılacaktır.
16 Birinci ve yedinci günler kutsal toplantı yapacaksınız. O günler hiçbir
iş yapılmayacak. Herkes yalnız kendi yiyeceğini hazırlayacak.
17 Mayasız Ekmek Bayramını kutlayacaksınız, çünkü sizi ordular halinde o
gün Mısırdan çıkardım. Bu günü kalıcı bir kural olarak kuşaklarınız
boyunca kutlayacaksınız.
18 Birinci ayın on dördüncü gününün akşamından yirmi birinci gününün
akşamına kadar mayasız ekmek yiyeceksiniz.
19 Evlerinizde yedi gün maya bulunmayacak. Mayalı bir şey yiyen yerli
yabancı herkes İsrail topluluğundan atılacaktır.
20 Mayalı bir şey yemeyeceksiniz. Yaşadığınız her yerde mayasız ekmek
yiyeceksiniz."
21 Musa İsrailin bütün ileri gelenlerini çağırtarak onlara şöyle dedi:
"Hemen gidin, aileleriniz için kendinize davarlar seçip Fısıh kurbanı
olarak boğazlayın.
22 Bir demet mercanköşkotu alın, leğendeki kana batırıp kanı
kapılarınızın yan ve üst sövelerine sürün. Sabaha kadar kimse evinden
çıkmasın.
23 RAB Mısırlıları öldürmek için gelecek, kapılarınızın yan ve üst
sövelerindeki kanı görünce üzerinden geçecek, ölüm saçanın evlerinize
girip sizi öldürmesine izin vermeyecek.
24 "Sen ve çocukların kalıcı bir kural olarak bu olayı kutlayacaksınız.
25 RABbin size söz verdiği topraklara girdiğiniz zaman bu töreye
uyacaksınız.
26 Çocuklarınız size, 'Bu törenin anlamı nedir?' diye sorduklarında,
27 'Bu RABbin Fısıh kurbanıdır' diyeceksiniz, 'Çünkü RAB Mısırlıları
öldürürken evlerimizin üzerinden geçerek bizi bağışladı.' "
İsrailliler eğilip tapındılar.
28 Sonra gidip RABbin Musayla Haruna verdiği buyruğu eksiksiz uyguladılar.
29 Gece yarısı RAB tahtında oturan firavunun ilk çocuğundan zindandaki
tutsağın ilk çocuğuna kadar Mısırdaki bütün insanların ve hayvanların
ilk doğanlarını öldürdü.
30 O gece firavunla görevlileri ve bütün Mısırlılar uyandı. Büyük
feryat koptu. Çünkü ölüsü olmayan ev yoktu.
31 Aynı gece firavun Musayla Harunu çağırttı ve, "Kalkın!" dedi, "Siz ve
İsrailliler halkımın arasından çıkıp gidin, istediğiniz gibi RABbe
tapın.
32 Dediğiniz gibi davarlarınızı, sığırlarınızı da alın götürün.
Beni de kutsayın!"
33 İsraillilerin ülkeyi hemen terk etmesi için Mısırlılar diretti. "Yoksa
hepimiz öleceğiz!" diyorlardı.
34 Böylece halk mayası henüz katılmamış hamurunu aldı, giysilere sarılı
hamur teknelerini omuzlarında taşıdı.
35 İsrailliler Musanın dediğini yapmış, Mısırlılardan altın, gümüş
eşya ve giysi istemişlerdi.
36 RAB İsraillilerin Mısırlıların gözünde lütuf bulmasını sağladı.
Mısırlılar onlara istediklerini verdiler. Böylece İsrailliler onları
soydular.
37 İsrailliler kadın ve çocukların dışında altı yüz bin kadar erkekle
yaya olarak Ramsesten Sukkota doğru yola çıktılar.
38 Daha pek çok kişi de onlarla birlikte gitti. Yanlarında çok sayıda davar
ve sığır vardı.
39 Mısırdan getirdikleri hamurla mayasız pide pişirdiler. Maya yoktu.
Çünkü Mısırdan kovulmuşlar, kendilerine azık hazırlayacak zaman
bulamamışlardı.
40 İsrailliler Mısırda dört yüz otuz yıl yaşadı.
41 Dört yüz otuz yılın sonuncu günü RABbin halkı ordular halinde
Mısırı terk etti.
42 O gece RAB İsraillileri Mısırdan çıkarmak için sürekli bekledi.
İsrailliler de kuşaklar boyunca aynı gece RABbi yüceltmek için uyanık
olmalıdır.
43 RAB Musayla Haruna şöyle dedi: "Fısıh Bayramının kuralları
şunlardır: Hiçbir yabancı Fısıh etini yemeyecek.
44 Ama satın aldığınız köleler sünnet edildikten sonra ondan yiyebilir.
45 Konuklar ve ücretli işçiler ondan yemeyecek.
46 Fısıh eti evde yenmeli, evin dışına çıkarılmamalı. Kemikleri
kırmayacaksınız.
47 Bütün İsrail topluluğu Fısıh Bayramını kutlayacak.
48 Yanınızdaki yabancı bir konuk RABbin Fısıh Bayramını kutlamak isterse,
önce evindeki bütün erkekler sünnet edilmeli; sonra yerel halktan biri gibi
İsrail halkına katılıp bayramı kutlayabilir. Ama sünnetsiz biri Fısıh
etini yemeyecektir.
49 Ülkede doğan için de, aranızda yaşayan yabancı için de aynı kural
geçerlidir."
50 İsrailliler RABbin Musayla Haruna verdiği buyruğu eksiksiz yerine
getirdiler.
51 O gün RAB İsrailliler'i ordular halinde Mısır'dan çıkardı.

Chapter 13

1 RAB Musaya, "Bütün ilk doğanları bana adayın" dedi, "İsrailliler
arasında insan olsun, hayvan olsun her rahmin ilk ürünü bana aittir."
3 Musa halka, "Mısırdan, köle olduğunuz ülkeden çıktığınız bugünü
anımsayın" dedi, "Çünkü RAB güçlü eliyle sizi oradan çıkardı. Mayalı
hiçbir şey yenmeyecek.
4 Bugün Aviv ayında buradan ayrılıyorsunuz.
5 RAB sizi Kenan, Hitit, Amor, Hiv ve Yevus topraklarına, atalarınıza
vereceğine ant içtiği süt ve bal akan ülkeye götürdüğü zaman bu ay şu
törelere uyacaksınız:
6 Yedi gün mayasız ekmek yiyecek, yedinci gün RABbe bayram yapacaksınız.
7 O yedi gün içinde yalnız mayasız ekmek yiyeceksiniz. Aranızda ve
ülkenizin hiçbir yerinde mayalı bir şey görülmeyecek.
8 O gün oğullarınıza, 'Mısırdan çıktığımızda RABbin bizim için
yaptıklarından dolayı bunları yapıyoruz' diye anlatacaksınız.
9 Bu elinizde bir belirti ve alnınızda bir anma işareti olacak; öyle ki,
RABbin yasası hep ağzınızda olsun. Çünkü RAB güçlü eliyle sizi
Mısırdan çıkardı.
10 Siz de her yıl belirlenen tarihte bu kuralı uygulamalısınız.
11 "RAB size ve atalarınıza ant içerek söz verdiği gibi sizi Kenan
topraklarına getirecektir. Orayı size verdiği zaman,
12 ilk doğan erkek çocuklarınızın ve hayvanlarınızın hepsini RABbe
adayacaksınız. Çünkü bunlar RABbe aittir.
13 İlk doğan her sıpanın bedelini bir kuzuyla ödeyin. Bedelini
ödemezseniz, boynunu kırın. Bütün ilk doğan erkek çocuklarınızın
bedelini ödemelisiniz.
14 "İlerde oğullarınız size, 'Bunun anlamı ne?' diye sorduklarında, 'RAB
bizi güçlü eliyle Mısırdan, köle olduğumuz ülkeden çıkardı' diye
yanıtlarsınız,
15 'Firavun bizi salıvermemekte diretince, RAB Mısırda insanların ve
hayvanların bütün ilk doğanlarını öldürdü. İşte bunun için
hayvanların ilk doğan erkek yavrularını RABbe kurban ediyoruz. İlk doğan
erkek çocuklarımızın bedelini ise bir hayvanla ödüyoruz.'
16 Bu uygulama elinizde bir belirti ve alnınızda bir anma işareti olacak;
RABbin bizi Mısırdan güçlü eliyle çıkardığını anımsatacak."
17 Firavun İsraillileri salıverdiğinde, Filist yöresi yakın olmasına
karşın, Tanrı onları oradan götürmedi. Çünkü, "Halk savaşla
karşılaşınca, düşüncelerini değiştirip Mısıra geri dönebilir" diye
düşündü.
18 Halkı çöl yolundan Kızıldenize doğru dolaştırdı. İsrailliler
Mısırdan silahlı çıkmışlardı.
19 Musa Yusufun kemiklerini yanına almıştı. Çünkü Yusuf İsrailin
oğullarına, "Tanrı kesinlikle size yardım edecek, kemiklerimi buradan
götüreceksiniz" diye sıkı sıkı ant içirmişti.
20 Sukkottan ayrılıp çöl kenarında, Etamda konakladılar.
21 Gece gündüz ilerlemeleri için, RAB gündüzün bir bulut sütunu içinde
yol göstererek, geceleyin bir ateş sütunu içinde ışık vererek onlara
öncülük ediyordu.
22 Gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu halkın önünden eksik olmadı.

Chapter 14

1 RAB Musaya, "İsraillilere söyle, dönsünler" dedi, "Pi- Hahirot
yakınlarında, Migdol ile deniz arasında, Baal-Sefonun karşısında deniz
kıyısında konaklasınlar.
3 Firavun şöyle düşünecek: 'İsrailliler ülkede şaşkın şaşkın
dolaşıyorlardır, çöl onları kuşatmıştır.'
4 Firavunu inatçı yapacağım. Onların peşine düşecek. Böylece firavunla
ordusunu yenerek yücelik kazanacağım. Mısırlılar bilecek ki, ben RABbim."
İsrailliler söyleneni yaptılar.
5 Halkın kaçtığı Mısır Firavununa bildirilince, firavunla görevlileri
onlara ilişkin düşüncelerini değiştirdiler: "Biz ne yaptık?" dediler,
"İsraillileri salıvermekle kölelerimizi kaybetmiş olduk!"
6 Firavun savaş arabasını hazırlattı, ordusunu yanına aldı.
7 Seçme altı yüz savaş arabasının yanısıra, Mısırın bütün savaş
arabalarını sorumlu sürücüleriyle birlikte yanına aldı.
8 RAB Mısır Firavununu inatçı yaptı. Firavun zafer havası içinde
ilerleyen İsraillilerin peşine düştü.
9 Mısırlılar firavunun bütün atları, savaş arabaları, atlıları,
askerleriyle onların ardına düştüler ve deniz kıyısında, Pi-Hahirot
yakınlarında, Baal-Sefonun karşısında konaklarken onlara yetiştiler.
10 Firavun yaklaşırken, İsrailliler Mısırlıların arkalarından geldiğini
görünce dehşete kapılarak RABbe feryat ettiler.
11 Musaya, "Mısırda mezar mı yoktu da bizi çöle ölmeye getirdin?" dediler,
"Bak, Mısırdan çıkarmakla bize ne yaptın!
12 Mısırdayken sana, 'Bırak bizi, Mısırlılara kulluk edelim' demedik mi?
Çölde ölmektense Mısırlılara kulluk etsek bizim için daha iyi olurdu."
13 Musa, "Korkmayın!" dedi, "Yerinizde durup bekleyin, RAB bugün sizi nasıl
kurtaracak görün. Bugün gördüğünüz Mısırlıları bir daha hiç
görmeyeceksiniz.
14 RAB sizin için savaşacak, siz sakin olun yeter."
15 RAB Musaya, "Niçin bana feryat ediyorsun?" dedi, "İsraillilere söyle,
ilerlesinler.
16 Sen değneğini kaldır, elini denizin üzerine uzat. Sular yarılacak ve
İsrailliler kuru toprak üzerinde yürüyerek denizi geçecekler.
17 Ben Mısırlıları inatçı yapacağım ki, artlarına düşsünler.
Firavunu, bütün ordusunu, savaş arabalarını, atlılarını yenerek yücelik
kazanacağım.
18 Firavun, savaş arabaları ve atlılarından ötürü yücelik kazandığım
zaman, Mısırlılar bilecek ki, ben RABbim."
19 İsrail ordusunun önünde yürüyen Tanrının meleği yerini değiştirip
arkaya geçti. Önlerindeki bulut sütunu da yerini değiştirip arkalarına,
Mısır ve İsrail ordularının arasına geldi. Gece boyunca bulut bir yanı
karartıyor, öbür yanı aydınlatıyordu. Bu yüzden, bütün gece iki taraf
birbirine yaklaşamadı.
21 Musa elini denizin üzerine uzattı. RAB bütün gece güçlü doğu
rüzgarıyla suları geri itti, denizi karaya çevirdi. Sular ikiye bölündü,
22 İsrailliler kuru toprak üzerinde yürüyerek denizi geçtiler. Sular
sağlarında, sollarında onlara duvar oluşturdu.
23 Mısırlılar artlarından geliyordu. Firavunun bütün atları, savaş
arabaları, atlıları denizde onları izliyordu.
24 Sabah nöbetinde RAB ateş ve bulut sütunundan Mısır ordusuna baktı ve
onları şaşkına çevirdi.
25 Arabalarının tekerleklerini çıkardı; öyle ki, arabalarını zorlukla
sürdüler. Mısırlılar, "İsraillilerden kaçalım!" dediler, "Çünkü RAB
onlar için bizimle savaşıyor." "Çamura saplanmasını sağladı" anlamına
da gelebilir.
26 RAB Musaya, "Elini denizin üzerine uzat" dedi, "Sular Mısırlıların,
savaş arabalarının, atlılarının üzerine dönsün."
27 Musa elini denizin üzerine uzattı. Sabaha karşı deniz olağan haline
döndü. Mısırlılar sulardan kaçarken RAB onları denizin ortasında silkip
attı.
28 Geri dönen sular savaş arabalarını, atlıları, İsraillilerin peşinden
denize dalan firavunun bütün ordusunu yuttu. Onlardan bir kişi bile sağ
kalmadı.
29 Ama İsrailliler denizi kuru toprakta yürüyerek geçmişlerdi. Sular
sağlarında, sollarında onlara duvar oluşturmuştu.
30 RAB o gün İsraillileri Mısırlıların elinden kurtardı. İsrailliler
deniz kıyısında Mısırlıların ölülerini gördüler.
31 RAB'bin Mısırlılar'a gösterdiği büyük gücü gören İsrail halkı
RAB'den korkup O'na ve kulu Musa'ya güvendi.

Chapter 15

1 Musayla İsrailliler RABbe şu ezgiyi söylediler: "Ezgiler sunacağım
RABbe,Çünkü yüceldikçe yüceldi;Atları da, atlıları da denize döktü.
2 Rab gücüm ve ezgimdir,O kurtardı beni.Odur Tanrım,Övgüler sunacağım
Ona.Odur babamın Tanrısı,Yücelteceğim Onu.
3 Savaş eridir RAB,Adı RABdir.
4 "Denize attı firavunun ordusunu,Savaş arabalarını.Kızıldenizde boğuldu
seçme subayları.
5 Derin sulara gömüldüler,Taş gibi dibe indiler.
6 "Senin sağ elin, ya RAB,Senin sağ elin korkunç güce sahiptir.Altında
düşmanlar kırılır.
7 Devrilir sana başkaldıranlar büyük görkemin karşısında,Gönderir
gazabını anız gibi tüketirsin onları.
8 Burnunun soluğu karşısında,Sular yığıldı bir araya.Kabaran sular
duvarlara dönüştü,Denizin göbeğindeki derin sular dondu.
9 Düşman böbürlendi:'Peşlerine düşüp yakalayacağım onları'
dedi,'Bölüşeceğim çapulu,Dileğimce yağmalayacağım,Kılıcımı çekip
yok edeceğim onları.'
10 Üfledin soluğunu, denize gömüldüler,Kurşun gibi engin sulara battılar.
11 "Var mı senin gibisi ilahlar arasında, ya RAB?Senin gibi kutsallıkta
görkemli, heybetiyle övgüye değer,Harikalar yaratan var mı?
12 Sağ elini uzattın,Yer yuttu onları.
13 Öncülük edeceksin sevginle kurtardığın halka,Kutsal konutunun yolunu
göstereceksin gücünle onlara.
14 Uluslar duyup titreyecekler,Filist halkını dehşet saracak.
15 Edom beyleri korkuya kapılacak,Moav önderlerini titreme alacak,Kenanda
yaşayanların tümü korkudan eriyecek.
16 Korku ve dehşet düşecek üzerlerine,Senin halkın geçinceye dek, ya
RAB,Sahip olduğun bu halk geçinceye dek,Bileğinin gücü karşısında taş
kesilecekler.
17 Ya RAB, halkını içeri alacaksın.Kendi dağına, yaşamak için seçtiğin
yere,Ellerinle kurduğun kutsal yere dikeceksin, ya Rab!
18 RAB sonsuza dek egemen olacak."
19 Firavunun atları, savaş arabaları, atlıları denize dalınca, RAB suları
onların üzerine çevirdi. Ama İsrailliler denizi kuru toprakta yürüyerek
geçtiler.
20 Harunun kızkardeşi Peygamber Miryam tefini eline aldı, bütün kadınlar
teflerle, oynayarak onu izlediler.
21 Miryam onlara şu ezgiyi söyledi: "Ezgiler sunun RABbe,Çünkü yüceldikçe
yüceldi,Atları, atlıları denize döktü."
22 Musa İsraillileri Kızıldenizin ötesine çıkardı. Şur Çölüne
girdiler. Çölde üç gün yol aldılarsa da su bulamadılar.
23 Maraya vardılar. Ama Maranın suyunu içemediler, çünkü su acıydı. Bu
yüzden oraya Marafı adı verildi.
24 Halk, "Ne içeceğiz?" diye Musaya yakınmaya başladı.
25 Musa RABbe yakardı. RAB ona bir ağaç parçası gösterdi. Musa onu suya
atınca sular tatlı oldu. Orada RAB onlar için bir kural ve ilke koydu,
hepsini sınadı.
26 "Ben, Tanrınız RABbin sözünü dikkatle dinler, gözümde doğru olanı
yapar, buyruklarıma kulak verir, bütün kurallarıma uyarsanız,
Mısırlılara verdiğim hastalıkların hiçbirini size vermeyeceğim" dedi,
"Çünkü size şifa veren RAB benim."
27 Sonra Elim'e gittiler. Orada on iki su kaynağı, yetmiş hurma ağacı
vardı. Su kıyısında konakladılar.

Chapter 16

1 Bütün İsrail topluluğu Elimden ayrıldı. Mısırdan çıktıktan sonra
ikinci ayın on beşinci günü Elim ile Sina arasındaki Sin Çölüne
vardılar.
2 Çölde hepsi Musayla Haruna yakınmaya başladı.
3 "Keşke RAB bizi Mısırdayken öldürseydi" dediler, "Hiç değilse orada et
kazanlarının başına oturur, doyasıya yerdik. Ama siz bütün topluluğu
açlıktan öldürmek için bizi bu çöle getirdiniz."
4 RAB Musaya, "Size gökten ekmek yağdıracağım" dedi, "Halk her gün gidip
günlük ekmeğini toplayacak. Böylece onları sınayacağım: Benim yasama
göre yaşıyorlar mı, yaşamıyorlar mı, göreceğim.
5 Altıncı gün her gün topladıklarının iki katını toplayıp
hazırlayacaklar."
6 Musayla Harun İsraillilere, "Bu akşam sizi Mısırdan RABbin
çıkardığını bileceksiniz" dediler,
7 "Sabah da RABbin görkemini göreceksiniz. Çünkü RAB kendisine
söylendiğinizi duydu. Biz kimiz ki, bize söyleniyorsunuz?"
8 Sonra Musa, "Akşam size yemek için et, sabah da dilediğiniz kadar ekmek
verilince, RABbin görkemini göreceksiniz" dedi, "Çünkü RAB kendisine
söylendiğinizi duydu. Biz kimiz ki? Siz bize değil, RABbe söyleniyorsunuz."
9 Musa Haruna, "Bütün İsrail topluluğuna söyle, RABbin huzuruna gelsinler"
dedi, "Çünkü RAB söylendiklerini duydu."
10 Harun İsrail topluluğuna bunları anlatırken, çöle doğru baktılar.
RABbin görkemi bulutta görünüyordu.
11 RAB Musaya şöyle dedi:
12 "İsraillilerin yakınmalarını duydum. Onlara de ki, 'Akşamüstü et
yiyeceksiniz, sabah da ekmekle karnınızı doyuracaksınız. O zaman
bileceksiniz ki, Tanrınız RAB benim.' "
13 Akşam bıldırcınlar geldi, ordugahı sardı. Sabah ordugahın çevresini
çiy kaplamıştı.
14 Çiy eriyince, toprakta, çölün yüzeyinde kırağıya benzer ince
pulcuklar göründü.
15 Bunu görünce İsrailliler birbirlerine, "Bu da ne?" diye sordular. Çünkü
ne olduğunu anlayamamışlardı. Musa, "RABbin size yemek için verdiği
ekmektir bu" dedi,
16 "RABbin buyruğu şudur: 'Herkes yiyeceği kadar toplasın. Çadırınızdaki
her kişi için birer omer alın.' " ifade 16:18,32,33,36da da geçer.
17 İsrailliler söyleneni yaptılar. Kimi çok, kimi az topladı.
18 Omerle ölçtüklerinde, çok toplayanın fazlası, az toplayanın da eksiği
yoktu. Herkes yiyeceği kadar toplamıştı.
19 Musa onlara, "Kimse sabaha bir parça bile bırakmasın" dedi.
20 Ama bazıları ona aldırmayıp sabaha bıraktılar. Bıraktıkları
kurtlanıp kokmaya başlayınca Musa onlara öfkelendi.
21 Her sabah herkes yiyeceği kadar topluyordu. Güneş ortalığı ısıtınca,
yerde kalanlar eriyordu.
22 Altıncı gün kişi başına iki omer, yani iki kat topladılar. Topluluğun
önderleri gelip durumu Musaya bildirdiler.
23 Musa, "RABbin buyruğu şudur" dedi, " 'Yarın dinlenme günü, RAB için
kutsal Şabat Günüdür. Pişireceğinizi pişirin, haşlayacağınızı
haşlayın. Artakalanı bir kenara koyun, sabaha kalsın.' "
24 Musanın buyurduğu gibi artakalanı sabaha bıraktılar. Ne koktu, ne
kurtlandı.
25 Musa, "Artakalanı bugün yiyin" dedi, "Çünkü bugün RAB için Şabat
Günüdür. Bugün dışarda ekmek bulamayacaksınız.
26 Altı gün ekmek toplayacaksınız, ama yedinci gün olan Şabat Günü ekmek
bulunmayacak."
27 Yedinci gün bazıları ekmek toplamak için dışarı çıktı, ama hiçbir
şey bulamadılar.
28 RAB Musaya, "Ne zamana dek buyruklarıma ve yasalarıma uymayı
reddedeceksiniz?" dedi,
29 "Size Şabat Gününü verdim. Bunun için altıncı gün size iki günlük
ekmek veriyorum. Yedinci gün herkes neredeyse orada kalsın, dışarı
çıkmasın."
30 Böylece halk yedinci gün dinlendi.
31 İsrailliler o ekmeğe man adını verdiler. Kişniş tohumu gibi
beyazımsı, tadı ballı yufka gibiydi.
32 Musa, "RABbin buyruğu şudur" dedi, " 'Mısırdan sizi çıkardığımda,
gelecek kuşakların çölde size yedirdiğim ekmeği görmesi için, bir omer
saklansın.' "
33 Musa Haruna, "Bir testi al, içine bir omer man doldur" dedi, "Gelecek
kuşaklar için saklanmak üzere onu RABbin huzuruna koy."
34 RABbin Musaya buyurduğu gibi Harun manı saklanmak üzere Antlaşma
Levhalarının önüne koydu.
35 İsrailliler yerleştikleri Kenan topraklarına varıncaya dek kırk yıl man
yediler.
36 -Bir omer efanın onda biridir.-

Chapter 17

1 RABbin buyruğu uyarınca, bütün İsrail topluluğu Sin Çölünden
ayrıldı, bir yerden öbürüne göçerek Refidimde konakladı. Ancak orada
içecek su yoktu.
2 Musaya, "Bize içecek su ver" diye çıkıştılar. Musa, "Niçin bana
çıkışıyorsunuz?" dedi, "Neden RABbi deniyorsunuz?"
3 Ama halk susamıştı. "Niçin bizi Mısırdan çıkardın?" diye Musaya
söylendiler, "Bizi, çocuklarımızı, hayvanlarımızı susuzluktan öldürmek
için mi?"
4 Musa, "Bu halka ne yapayım?" diye RABbe feryat etti, "Neredeyse beni
taşlayacaklar."
5 RAB Musaya, "Halkın önüne geç" dedi, "Birkaç İsrail ileri gelenini ve
Nile vurduğun değneği de yanına alıp yürü.
6 Ben Horev Dağında bir kayanın üzerinde, senin önünde duracağım. Kayaya
vuracaksın, halk içsin diye su fışkıracak." Musa İsrail ileri gelenlerinin
önünde denileni yaptı.
7 Oraya Massa ve Meriva adı verildi. Çünkü İsrailliler orada Musaya
çıkışmış ve, "Acaba RAB aramızda mı, değil mi?" diye RABbi
denemişlerdi.
8 Amalekliler gelip Refidimde İsraillilere savaş açtılar.
9 Musa Yeşuya, "Adam seç, git Amaleklilerle savaş" dedi, "Yarın ben elimde
Tanrının değneğiyle tepenin üzerinde duracağım."
10 Yeşu Musanın buyurduğu gibi Amaleklilerle savaştı. Bu arada Musa, Harun
ve Hur tepenin üzerine çıktılar.
11 Musa elini kaldırdıkça İsrailliler, indirdikçe Amalekliler kazanıyordu.
12 Ne var ki, Musanın elleri yoruldu. Bir taş getirip altına koydular. Musa
üzerine oturdu. Bir yanda Harun, öbür yanda Hur Musanın ellerini yukarıda
tuttular. Güneş batıncaya dek Musanın elleri yukarıda kaldı.
13 Böylece Yeşu Amalek ordusunu yenip kılıçtan geçirdi.
14 RAB Musaya, "Bunu anı olarak kayda geç" dedi, "Yeşuya da söyle,
Amaleklilerin adını yeryüzünden büsbütün sileceğim."
15 Musa bir sunak yaptı, adını "Yahve nissi" koydu.
16 "Eller Rab'bin tahtına doğru kaldırıldı" dedi, "RAB kuşaklar boyunca
Amalekliler'e karşı savaşacak!"

Chapter 18

1 Musanın kayınbabası Midyanlı Kâhin Yitro, Tanrının Musa ve halkı
İsrail için yaptığı her şeyi, RABbin İsraillileri Mısırdan nasıl
çıkardığını duydu.
2 Musanın kendisine göndermiş olduğu karısı Sipporayı ve iki oğlunu
yanına aldı. Musa, "Garibim bu yabancı diyarda" diyerek oğullarından birine
Gerşomfö adını vermişti.
4 Sonra, "Babamın Tanrısı bana yardım etti, beni firavunun kılıcından
esirgedi" diyerek öbürüne de Eliezer adını koymuştu.
5 Yitro Musanın karısı ve oğullarıyla birlikte Tanrı Dağına, Musanın
konakladığı çöle geldi.
6 Musaya şu haberi gönderdi: "Ben, kayınbaban Yitro, karın ve iki oğlunla
birlikte sana geliyoruz."
7 Musa kayınbabasını karşılamaya çıktı, önünde eğilip onu öptü.
Birbirinin hatırını sorup çadıra girdiler.
8 Musa İsrailliler uğruna RABbin firavunla Mısırlılara bütün
yaptıklarını, yolda çektikleri sıkıntıları, RABbin kendilerini nasıl
kurtardığını kayınbabasına bir bir anlattı.
9 Yitro RABbin İsraillilere yaptığı iyiliklere, onları Mısırlıların
elinden kurtardığına sevindi.
10 "Sizi Mısırlıların ve firavunun elinden kurtaran RABbe övgüler olsun"
dedi, "Halkı Mısırın boyunduruğundan O kurtardı.
11 Artık biliyorum ki, RAB bütün ilahlardan büyüktür. Çünkü onların
gurur duyduğu şeylerin üstesinden geldi."
12 Sonra Tanrıya yakmalık sunu ve kurbanlar getirdi. Harunla bütün İsrail
ileri gelenleri, Musanın kayınbabasıyla Tanrının huzurunda yemek yemeye
geldiler.
13 Ertesi gün Musa halkın davalarına bakmak için yargı kürsüsüne
çıktı. Halk sabahtan akşama kadar çevresinde ayakta durdu.
14 Kayınbabası Musanın halk için yaptıklarını görünce, "Nedir bu, halka
yaptığın?" dedi, "Neden sen tek başına yargıç olarak oturuyorsun da
herkes sabahtan akşama kadar çevrende bekliyor?"
15 Musa, "Çünkü halk Tanrının istemini bilmek için bana geliyor" diye
yanıtladı,
16 "Ne zaman bir sorunları olsa, bana gelirler. Ben de taraflar arasında karar
veririm; Tanrının kurallarını, yasalarını onlara bildiririm."
17 Kayınbabası, "Yaptığın iş iyi değil" dedi,
18 "Hem sen, hem de yanındaki halk tükeneceksiniz. Bu işi tek başına
kaldıramazsın. Sana ağır gelir.
19 Beni dinle, sana öğüt vereyim. Tanrı seninle olsun. Tanrının önünde
halkı sen temsil etmeli, sorunlarını Tanrıya sen iletmelisin.
20 Kuralları, yasaları halka öğret, izlemeleri gereken yolu, yapacakları
işi göster.
21 Bunun yanısıra halkın arasından Tanrıdan korkan, yetenekli, haksız
kazançtan nefret eden dürüst adamlar seç; onları biner, yüzer, ellişer,
onar kişilik toplulukların başına önder ata.
22 Halka sürekli onlar yargıçlık etsin. Büyük davaları sana getirsinler,
küçük davaları kendileri çözsünler. Böylece işini paylaşmış olurlar.
Yükün hafifler.
23 Eğer böyle yaparsan, Tanrı da buyurursa, dayanabilirsin. Herkes esenlik
içinde evine döner."
24 Musa kayınbabasının sözünü dinledi. Söylediği her şeyi yerine
getirdi.
25 İsrailliler arasından yetenekli adamlar seçti. Onları biner, yüzer,
ellişer, onar kişilik toplulukların başına önder atadı.
26 Halka sürekli yargıçlık eden bu kişiler zor davaları Musaya getirdiler,
küçük davaları ise kendileri çözdüler.
27 Sonra Musa kayınbabasını uğurladı. Yitro da ülkesine döndü.

Chapter 19

1 İsrailliler Mısırdan çıktıktan tam üç ay sonra Sina Çölüne
vardılar.
2 Refidimden yola çıkıp Sina Çölüne girdiler. Orada, Sina Dağının
karşısında konakladılar.
3 Musa Tanrının huzuruna çıktı. RAB dağdan kendisine seslendi: "Yakup
soyuna, İsrail halkına şöyle diyeceksin:
4 Mısırlılara ne yaptığımı, sizi nasıl kartal kanatları üzerinde
taşıyarak yanıma getirdiğimi gördünüz.
5 Şimdi sözümü dikkatle dinler, antlaşmama uyarsanız, bütün uluslar
içinde öz halkım olursunuz. Çünkü yeryüzünün tümü benimdir.
6 Siz benim için kâhinler krallığı, kutsal ulus olacaksınız.
İsraillilere böyle söyleyeceksin." Tanrıya kurban sunmak gibi dinsel
işlerle uğraşan görevli. Kâhinin büyücülük, falcılık, sihirbazlık,
gaipten haber vermek gibi işlerle uğraşması söz konusu değildi. Bu
uygulamalar Yas.18:9-14 ayetlerinde yasaklanmıştır.
7 Musa gidip halkın ileri gelenlerini çağırdı ve RABbin kendisine
buyurduğu her şeyi onlara anlattı.
8 Bütün halk bir ağızdan, "RABbin söylediği her şeyi yapacağız" diye
yanıtladılar. Musa halkın yanıtını RABbe iletti.
9 RAB Musaya, "Sana koyu bir bulut içinde geleceğim" dedi, "Öyle ki, seninle
konuşurken halk işitsin ve her zaman sana güvensin." Musa halkın
söylediklerini RABbe iletti.
10 RAB Musaya, "Git, bugün ve yarın halkı arındır" dedi, "Giysilerini
yıkasınlar.
11 Üçüncü güne hazır olsunlar. Çünkü üçüncü gün bütün halkın
gözü önünde ben, RAB Sina Dağına ineceğim.
12 Dağın çevresine sınır çiz ve halka de ki, 'Sakın dağa çıkmayın,
dağın eteğine de yaklaşmayın! Kim dağa dokunursa, kesinlikle
öldürülecektir.
13 Ya taşlanacak, ya da okla vurulacak; ona insan eli değmeyecek. İster
hayvan olsun ister insan, yaşamasına izin verilmeyecek.' Ancak boru uzun uzun
çalınınca dağa çıkabilirler."
14 Sonra Musa dağdan halkın yanına inip onları arındırdı. Herkes
giysilerini yıkadı.
15 Musa halka, "Üçüncü güne hazır olun" dedi, "Bu süre içinde cinsel
ilişkide bulunmayın."
16 Üçüncü günün sabahı gök gürledi, şimşekler çaktı. Dağın
üzerinde koyu bir bulut vardı. Derken, çok güçlü bir boru sesi duyuldu.
Ordugahta herkes titremeye başladı.
17 Musa halkın Tanrıyla görüşmek üzere ordugahtan çıkmasına öncülük
etti. Dağın eteğinde durdular.
18 Sina Dağının her yanından duman tütüyordu. Çünkü RAB dağın
üstüne ateş içinde inmişti. Dağdan ocak dumanı gibi duman çıkıyor,
bütün dağ şiddetle sarsılıyordu.
19 Boru sesi gitgide yükselince, Musa konuştu ve Tanrı gök gürlemeleriyle
onu yanıtladı.
20 RAB Sina Dağının üzerine indi, Musayı dağın tepesine çağırdı. Musa
tepeye çıktı.
21 RAB, "Aşağı inip halkı uyar" dedi, "Sakın beni görmek için sınırı
geçmesinler, yoksa birçoğu ölür.
22 Bana yaklaşan kâhinler de kendilerini kutsasınlar, yoksa onları şiddetle
cezalandırırım."
23 Musa, "Halk Sina Dağına çıkamaz" diye karşılık verdi, "Çünkü sen,
'Dağın çevresine sınır çiz, onu kutsal kıl' diyerek bizi uyardın."
24 RAB, "Aşağı inip Harunu getir" dedi, "Ama kâhinlerle halk huzuruma gelmek
için sınırı geçmesinler. Yoksa onları şiddetle cezalandırırım."
25 Bunun üzerine Musa aşağı inip durumu halka anlattı.

Chapter 20

1 Tanrı şöyle konuştu:
2 "Seni Mısırdan, köle olduğun ülkeden çıkaran Tanrın RAB benim.
3 "Benden başka tanrın olmayacak.
4 "Kendine yukarıda gökyüzünde, aşağıda yeryüzünde ya da yer altındaki
sularda yaşayan herhangi bir canlıya benzer put yapmayacaksın.
5 Putların önünde eğilmeyecek, onlara tapmayacaksın. Çünkü ben, Tanrın
RAB, kıskanç bir Tanrıyım. Benden nefret edenin babasının işlediği
suçun hesabını çocuklarından, üçüncü, dördüncü kuşaklardan
sorarım.
6 Ama beni seven, buyruklarıma uyan binlerce kuşağa sevgi gösteririm.
7 "Tanrın RABbin adını boş yere ağzına almayacaksın. Çünkü RAB,
adını boş yere ağzına alanları cezasız bırakmayacaktır.
8 "Şabat Gününü kutsal sayarak anımsa.
9 Altı gün çalışacak, bütün işlerini yapacaksın.
10 Ama yedinci gün bana, Tanrın RABbe Şabat Günü olarak adanmıştır. O
gün sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın kölen, hayvanların, aranızdaki
yabancılar dahil, hiçbir iş yapmayacaksınız.
11 Çünkü ben, RAB yeri göğü, denizi ve bütün canlıları altı günde
yarattım, yedinci gün dinlendim. Bu yüzden Şabat Gününü kutsadım ve
kutsal bir gün olarak belirledim.
12 "Annene babana saygı göster. Öyle ki, Tanrın RABbin sana vereceği
ülkede ömrün uzun olsun.
13 "Adam öldürmeyeceksin.
14 "Zina etmeyeceksin.
15 "Çalmayacaksın.
16 "Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.
17 "Komşunun evine, karısına, erkek ve kadın kölesine, öküzüne,
eşeğine, hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin."
18 Halk gök gürlemelerini, boru sesini duyup şimşekleri ve dağın
başındaki dumanı görünce korkudan titremeye başladı. Uzakta durarak
19 Musaya, "Bizimle sen konuş, dinleyelim" dediler, "Ama Tanrı konuşmasın,
yoksa ölürüz."
20 Musa, "Korkmayın!" diye karşılık verdi, "Tanrı sizi denemek için geldi;
Tanrı korkusu üzerinizde olsun, günah işlemeyesiniz diye."
21 Musa Tanrının içinde bulunduğu koyu karanlığa yaklaşırken halk uzakta
durdu.
22 RAB Musaya şöyle dedi: "İsraillilere de ki, 'Göklerden sizinle
konuştuğumu gördünüz.
23 Benim yanımsıra başka ilahlar yapmayacaksınız, altın ya da gümüş
ilahlar dökmeyeceksiniz.
24 Benim için toprak bir sunak yapacaksınız. Yakmalık ve esenlik
sunularınızı, davarlarınızı, sığırlarınızı onun üzerinde
sunacaksınız. Adımı anımsattığım her yere gelip sizi kutsayacağım.
25 Eğer bana taş sunak yaparsanız, yontma taş kullanmayın. Çünkü
kullanacağınız alet sunağın kutsallığını bozar.
26 Sunağımın üzerine basamakla çıkmayacaksınız. Çünkü çıplak
yeriniz görünebilir.' "

Chapter 21

1 "İsraillilere şu ilkeleri bildir:
2 "İbrani bir köle satın alırsan, altı yıl kölelik edecek, ama yedinci
yıl karşılık ödemeden özgür olacak.
3 Bekâr geldiyse, yalnız kendisi özgür olacak; evli geldiyse, karısı da
özgür olacak.
4 Efendisi kendisine bir kadın verir ve o kadından çocukları olursa, kadın
ve çocuklar efendisinde kalacak, yalnız kendisi gidecek.
5 "Ama köle açıkça, 'Ben efendimi, karımla çocuklarımı seviyorum,
özgür olmak istemiyorum' derse,
6 efendisi onu yargıç huzurunafş çıkaracak. Kapıya ya da kapı sövesine
yaklaştırıp kulağını bizle delecek. Böylece köle yaşam boyu efendisine
hizmet edecek. tapınma yeri anlamına gelebilir.
7 "Eğer bir adam kızını cariye olarak satarsa, kız erkek köleler gibi
özgür bırakılmayacak.
8 Efendisi kızla nişanlanır, sonra kızdan hoşlanmazsa, kızın geri
alınmasına izin vermelidir. Kızı aldattığı için onu yabancılara
satamaz.
9 Eğer cariyeyi oğluna nişanlarsa, ona kendi kızı gibi davranmalıdır.
10 Eğer ikinci bir kadınla evlenirse, ilk karısını nafakadan, giysiden,
karılık haklarından yoksun bırakmamalıdır.
11 Eğer bu üç hakkı ona vermezse, kadın karşılıksız özgür
olacaktır."
12 "Kim birini vurup öldürürse, kendisi de kesinlikle öldürülecektir.
13 Ama olayda kasıt yoksa, ona ben izin vermişsem, size adamın kaçacağı
yeri bildireceğim.
14 Eğer bir adam komşusuna düzen kurar, kasıtlı olarak saldırıp onu
öldürürse, sunağıma bile kaçmış olsa, onu çıkarıp öldüreceksiniz.
15 "Kim annesini ya da babasını döverse, kesinlikle öldürülecektir.
16 "Kim adam kaçırırsa, onu ister satmış olsun, ister elinde tutsun,
kesinlikle öldürülecektir.
17 "Annesine ya da babasına lanet eden kesinlikle öldürülecektir.
18 "Kavga çıkar, bir adam komşusuna taşla ya da yumrukla vurur, vurulan adam
ölmeyip yatağa düşer,
19 sonra kalkıp değnekle dışarıda gezebilirse, vuran adam suçsuz
sayılacaktır. Yalnız yaralının kaybettiği zamanın karşılığını
ödeyecek ve tümüyle iyileşmesini sağlayacaktır.
20 "Bir adam erkek ya da kadın kölesini değnekle döverken öldürürse,
kesinlikle cezalandırılacaktır.
21 Ama köle hemen ölmez, bir iki gün sonra ölürse, köle sahibi ceza
görmeyecektir. Çünkü köle onun malı sayılır.
22 "İki kişi kavga ederken gebe bir kadına çarpar, kadın erken doğum yapar
ama başka bir zarar görmezse, saldırgan, kadının kocasının istediği ve
yargıçların onayladığı miktarda para cezasına çarptırılacaktır.
23 Ama başka bir zarar varsa, cana karşılık can, göze karşılık göz,
dişe karşılık diş, ele karşılık el, ayağa karşılık ayak, yanığa
karşılık yanık, yaraya karşılık yara, bereye karşılık bere
ödenecektir.
26 "Bir adam erkek ya da kadın kölesini gözüne vurarak kör ederse, gözüne
karşılık onu özgür bırakacaktır.
27 Eğer erkek ya da kadın kölesinin dişini kırarsa, dişine karşılık onu
özgür bırakacaktır."
28 "Eğer bir boğa bir erkeği ya da kadını boynuzuyla vurup öldürürse,
kesinlikle taşlanacak ve eti yenmeyecektir. Boğanın sahibi ise suçsuz
sayılacaktır.
29 Ama saldırganlığı bilinen bir boğanın sahibi uyarılmasına karşın
boğasına sahip çıkmazsa ve boğası bir erkeği ya da kadını öldürürse,
hem boğa taşlanacak, hem de sahibi öldürülecektir.
30 Ancak, boğanın sahibinden para cezası istenirse, istenen miktarı
ödeyerek canını kurtarabilir.
31 Boğa ister erkek, ister kız çocuğunu öldürsün, aynı kural
uygulanacaktır.
32 Eğer boğa bir erkek ya da kadın köleyi öldürürse, kölenin efendisine
otuz şekel gümüş verilecek ve boğa taşlanacaktır.
33 "Bir adam bir çukur açar ya da kazdığı çukurun üzerini örtmezse ve
çukura bir boğa ya da bir eşek düşerse,
34 çukuru kazan hayvanın bedelini ödeyecektir. Parayı hayvanın sahibine
verecek, ölü hayvan kendisinin olacaktır.
35 "Bir adamın boğası komşusunun boğasını yaralar, yaralı boğa
ölürse, sağ boğayı satıp parasını paylaşacak, ölü hayvanı da
bölüşeceklerdir.
36 Eğer boğanın saldırgan olduğu ve sahibinin ona sahip çıkmadığı
biliniyorsa, boğaya karşılık boğa verecek ve ölü hayvan kendisine
kalacaktır."

Chapter 22

1 "Bir adam öküz ya da davar çalıp boğazlar ya da satarsa, bir öküze
karşılık beş öküz, bir koyuna karşılık dört koyun ödeyecektir.
2 "Bir hırsız bir eve girerken yakalanıp öldürülürse, öldüren kişi
suçlu sayılmaz.
3 Ancak olay güneş doğduktan sonra olmuşsa, kan dökmekten sorumlu
sayılır. "Hırsız çaldığının karşılığını kesinlikle ödemelidir.
Hiçbir şeyi yoksa, hırsızlık yaptığı için köle olarak satılacaktır.
4 Çaldığı mal -öküz, eşek ya da koyun- sağ olarak elinde yakalanırsa,
iki katını ödeyecektir.
5 "Tarlada ya da bağda hayvanlarını otlatan bir adam, hayvanlarının
başkasının tarlasında otlamasına izin verirse, zararı kendi tarlasının
ya da bağının en iyi ürünleriyle ödeyecektir.
6 "Birinin yaktığı ateş dikenlere sıçrar, ekin demetleri, tarladaki ekin
ya da tarla yanarsa, yangın çıkaran kişi zararı ödeyecektir.
7 "Biri komşusuna saklasın diye parasını ya da eşyasını emanet eder ve
bunlar komşusunun evinden çalınırsa, hırsız yakalandığında iki katını
ödemelidir.
8 Ama hırsız yakalanmazsa, komşusunun eşyasına el uzatıp uzatmadığının
anlaşılması için ev sahibi yargıç huzuruna çıkmalıdır.
9 Emanete ihanet edilen konularda, öküz, eşek, koyun, giysi, herhangi bir
kayıp eşya için 'Bu benimdir' diyen her iki taraf sorunu yargıcın huzuruna
getirmelidir. Yargıcın suçlu bulduğu kişi komşusuna iki kat ödeyecektir.
10 "Bir adam komşusuna korusun diye eşek, öküz, koyun ya da herhangi bir
hayvan emanet ettiğinde, hayvan ölür, sakatlanır ya da kimse görmeden
çalınırsa,
11 komşusu adamın malına el uzatmadığına ilişkin RABbin huzurunda ant
içmelidir. Mal sahibi bunu kabul edecek ve komşusu bir şey ödemeyecektir.
12 Ama mal gerçekten ondan çalınmışsa, karşılığı sahibine
ödenmelidir.
13 Emanet hayvan parçalanmışsa, adam parçalarını kanıt olarak
göstermelidir. Parçalanan hayvan için bir şey ödemeyecektir.
14 "Biri komşusundan bir hayvan ödünç alır, sahibi yokken hayvan
sakatlanır ya da ölürse, karşılığını ödemelidir.
15 Ama sahibi hayvanla birlikteyse, ödünç alan karşılığını
ödemeyecektir. Hayvan kiralanmışsa, kayıp ödenen kiraya sayılmalıdır."
16 "Eğer biri nişanlı olmayan bir kızı aldatıp onunla yatarsa, başlık
parasını ödemeli ve onunla evlenmelidir.
17 Babası kızını ona vermeyi reddederse, adam normal başlık parası neyse
onu ödemelidir.
18 "Büyücü kadını yaşatmayacaksınız.
19 "Hayvanlarla cinsel ilişki kuran herkes öldürülecektir.
20 "RABden başka bir ilaha kurban kesen ölüm cezasına çarptırılacaktır.
21 "Yabancıya haksızlık ve baskı yapmayacaksınız. Çünkü siz de
Mısırda yabancıydınız.
22 "Dul ve öksüz hakkı yemeyeceksiniz.
23 Yerseniz, bana feryat ettiklerinde onları kesinlikle işitirim.
24 Öfkem alevlenir, sizi kılıçtan geçirtirim. Kadınlarınız dul,
çocuklarınız öksüz kalır.
25 "Halkıma, aranızda yaşayan bir yoksula ödünç para verirseniz, ona
tefeci gibi davranmayacaksınız. Üzerine faiz eklemeyeceksiniz.
26 Komşunuzun abasını rehin alırsanız, gün batmadan geri vereceksiniz.
27 Çünkü tek örtüsü abasıdır, ancak onunla örtünebilir. Onsuz nasıl
yatar? Bana feryat ederse işiteceğim, çünkü ben iyilikseverim.
28 "Tanrıya sövmeyeceksiniz. Halkınızın önderine lanet etmeyeceksiniz.
29 "Ürününüzü ve şıranızı sunmakta gecikmeyeceksiniz. İlk doğan
oğullarınızı bana vereceksiniz.
30 Öküzlerinize, davarlarınıza da aynı şeyi yapacaksınız. Yedi gün
analarıyla kalacaklar, sekizinci gün onları bana vereceksiniz.
31 "Benim kutsal halkım olacaksınız. Bunun içindir ki, kırda parçalanmış
hayvanların etini yemeyecek, köpeklerin önüne atacaksınız."

Chapter 23

1 "Yalan haber taşımayacaksınız. Haksız yere tanıklık ederek kötü
kişiye yan çıkmayacaksınız.
2 "Kötülük yapan kalabalığı izlemeyeceksiniz. Bir davada çoğunluktan
yana konuşarak adaleti saptırmayacaksınız.
3 Duruşmada yoksulu kayırmayacaksınız.
4 "Düşmanınızın yolunu şaşırmış öküzüne ya da eşeğine
rastlarsanız, onu kendisine geri götüreceksiniz.
5 Sizden nefret eden kişinin eşeğini yük altında çökmüş görürseniz,
kendi haline bırakıp gitmeyecek, ona yardımcı olacaksınız.
6 "Duruşmada yoksula karşı adaleti saptırmayacaksınız.
7 Yalandan uzak duracak, suçsuz ve doğru kişiyi öldürmeyeceksiniz. Çünkü
ben kötü kişiyi aklamam.
8 "Rüşvet almayacaksınız. Çünkü rüşvet göreni kör eder, haklıyı
haksız çıkarır.
9 "Yabancıya baskı yapmayacaksınız. Yabancılığın ne olduğunu
bilirsiniz. Çünkü siz de Mısırda yabancıydınız.
10 "Toprağınızı altı yıl ekecek, ürününü toplayacaksınız.
11 Ama yedinci yıl nadasa bırakacaksınız; öyle ki, halkınızın
arasındaki yoksullar yiyecek bulabilsin, onlardan artakalanı da yabanıl
hayvanlar yesin. Bağınıza ve zeytinliğinize de aynı şeyi yapın.
12 "Altı gün çalışacak, yedinci gün dinleneceksiniz. Böylece hem
öküzünüz, eşeğiniz dinlenir, hem de kadın kölenizin oğulları ve
yabancılar rahat eder.
13 "Söylediğim her şeyi yerine getirin. Başka ilahların adını anmayın,
ağzınıza almayın."
14 "Yılda üç kez bana bayram yapacaksınız.
15 Size buyurduğum gibi, Aviv ayının belirli günlerinde yedi gün mayasız
ekmek yiyerek Mayasız Ekmek Bayramını kutlayacaksınız. Çünkü Mısırdan
o ay çıktınız. "Kimse huzuruma eli boş çıkmasın.
16 "Tarlaya ektiğiniz ürünleri biçtiğinizde ilk ürünlerle Hasat
Bayramını kutlayacaksınız. "Yıl sonunda tarladan ürünlerinizi
topladığınızda Ürün Devşirme Bayramını kutlayacaksınız.
17 "Bütün erkekleriniz yılda üç kez ben Egemen RABbin huzuruna
çıkacaklar.
18 "Evinizde maya bulunduğu sürece bana kurban kesmeyeceksiniz. "Bayramda bana
kurban edilen hayvanın yağı sabaha bırakılmamalı.
19 "Toprağınızın seçme ilk ürünlerini Tanrınız RABbin Tapınağına
getireceksiniz. "Oğlağı anasının sütünde haşlamayacaksınız."
20 "Yolda sizi koruması, hazırladığım yere götürmesi için önünüzden
bir melek gönderiyorum.
21 Ona dikkat edin, sözünü dinleyin, başkaldırmayın. Çünkü beni temsil
ettiği için başkaldırınızı bağışlamaz.
22 Ama onun sözünü dikkatle dinler, bütün söylediklerimi yerine
getirirseniz, düşmanlarınıza düşman, hasımlarınıza hasım olacağım.
23 Meleğim önünüzden gidecek, sizi Amor, Hitit, Periz, Kenan, Hiv ve Yevus
topraklarına götürecek. Onları yok edeceğim.
24 Onların ilahları önünde eğilmeyecek, tapınmayacaksınız; törelerini
izlemeyeceksiniz. Tersine, ilahlarını yok edecek, dikili taşlarını
büsbütün parçalayacaksınız.
25 Tanrınız RABbe tapacaksınız. Ekmeğinizi, suyunuzu bereketli kılacak,
aranızdaki hastalıkları yok edeceğim.
26 Ülkenizde kısır ve çocuk düşüren kadın olmayacak. Size uzun ömür
vereceğim.
27 "Dehşetimi önünüzden gönderecek, karşılaşacağınız bütün
halkları şaşkına çevireceğim. Düşmanlarınız önünüzden kaçacak.
28 Hivlileri, Kenanlıları, Hititleri önünüzden kovmaları için
önünüzsıra eşekarısıfü göndereceğim.
29 Ama onları bir yıl içinde kovmayacağım. Yoksa ülke viran olur, yabanıl
hayvanlar çoğaldıkça çoğalır, sayıları sizi aşar.
30 Siz çoğalıncaya, toprağı yurt edininceye dek onları azar azar
kovacağım. bilinmiyor. Dehşet ya da bir çeşit hastalık anlamına da
gelebilir.
31 "Sınırlarınızı Kızıldenizden Filist Denizine, çölden Fırat
Irmağına kadar genişleteceğim. Ülke halkını elinize teslim edeceğim.
Onları önünüzden kovacaksınız.
32 Onlarla ya da ilahlarıyla antlaşma yapmayacaksınız.
33 Onları ülkenizde barındırmayacaksınız. Yoksa bana karşı günah
işlemenize neden olurlar. İlahlarına taparsanız, size tuzak olur."

Chapter 24

1 RAB Musaya, "Sen, Harun, Nadav, Avihu ve İsrail ileri gelenlerinden yetmiş
kişi bana gelin" dedi, "Bana uzaktan tapın.
2 Yalnız sen bana yaklaşacaksın. Ötekiler yaklaşmamalı. Halk seninle dağa
çıkmamalı."
3 Musa gidip RABbin bütün buyruklarını, ilkelerini halka anlattı. Herkes
bir ağızdan, "RABbin her söylediğini yapacağız" diye karşılık verdi.
4 Musa RABbin bütün buyruklarını yazdı. Sabah erkenden kalkıp dağın
eteğinde bir sunak kurdu, İsrailin on iki oymağını simgeleyen on iki taş
sütun dikti.
5 Sonra İsrailli gençleri gönderdi. Onlar da RABbe yakmalık sunular
sundular, esenlik kurbanları olarak boğalar kestiler.
6 Musa kanın yarısını leğenlere doldurdu, öbür yarısını sunağın
üzerine döktü.
7 Sonra antlaşma kitabını alıp halka okudu. Halk, "RABbin her söylediğini
yapacağız, Onu dinleyeceğiz" dedi.
8 Musa leğenlerdeki kanı halkın üzerine serpti ve, "Bütün bu sözler
uyarınca, RABbin sizinle yaptığı antlaşmanın kanı budur" dedi.
9 Sonra Musa, Harun, Nadav, Avihu ve İsrail ileri gelenlerinden yetmiş kişi
dağa çıkarak
10 İsrailin Tanrısını gördüler. Tanrının ayakları altında
laciverttaşını andıran bir döşeme vardı. Gök gibi duruydu.
11 Tanrı İsrail soylularına zarar vermedi. Tanrıyı gördüler, sonra yiyip
içtiler.
12 RAB Musaya, "Dağa, yanıma gel" dedi, "Burada bekle, halkın öğrenmesi
için üzerine yasalarla buyrukları yazdığım taş levhaları sana
vereceğim."
13 Musayla yardımcısı Yeşu hazırlandılar. Musa Tanrı Dağına çıkarken,
14 İsrail ileri gelenlerine, "Geri dönünceye kadar bizi burada bekleyin"
dedi, "Harunla Hur aranızda; kimin sorunu olursa onlara başvursun."
15 Musa dağa çıkınca, bulut dağı kapladı.
16 RABbin görkemi Sina Dağının üzerine indi. Bulut dağı altı gün
örttü. Yedinci gün RAB bulutun içinden Musaya seslendi.
17 RABbin görkemi İsraillilere dağın doruğunda yakıcı bir ateş gibi
görünüyordu.
18 Musa bulutun içinden dağa çıktı. Kırk gün kırk gece dağda kaldı.

Chapter 25

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsraillilere söyle, bana armağan getirsinler. Gönülden veren herkesin
armağanını alın.
3 Onlardan alacağınız armağanlar şunlardır: Altın, gümüş, tunç;
4 lacivert, mor, kırmızı iplik; ince keten, keçi kılı,
5 deri, kırmızı boyalı koç derisi, akasya ağacı,
6 kandil için zeytinyağı, mesh yağıyla güzel kokulu buhur için baharat,
7 başkâhinin efoduyla göğüslüğü için oniks ve öbür kakma taşlar.
8 "Aralarında yaşamam için bana kutsal bir yer yapsınlar.
9 Konutu ve eşyalarını sana göstereceğim örneğe tıpatıp uygun yapın."
10 "Akasya ağacından bir sandık yapsınlar. Boyu iki buçuk, eni ve
yüksekliği birer buçuk arşın olsun.
11 İçini de dışını da saf altınla kapla. Çevresine altın pervaz yap.
12 Dört altın halka döküp dört ayağına tak. İkisi bir yanda, ikisi
öbür yanda olacak.
13 Akasya ağacından sırıklar yapıp altınla kapla.
14 Sandığın taşınması için sırıkları yanlardaki halkalara geçir.
15 Sırıklar sandığın halkalarında kalacak, çıkarılmayacak.
16 Antlaşmanın taş levhalarını sana vereceğim. Onları sandığın içine
koy.
17 "Saf altından bir Bağışlanma Kapağı yap. Boyu iki buçuk, eni bir
buçuk arşın olacak.
18 Kapağın iki kenarına dövme altından birer Keruv yap.
19 Keruvlardan birini bir kenara, öbürünü öteki kenara, kapakla tek parça
halinde yap.
20 Keruvlar yukarı doğru açık kanatlarıyla kapağı örtecek. Yüzleri
birbirine dönük olacak ve kapağa bakacak.
21 Kapağı sandığın üzerine, sana vereceğim taş levhaları ise
sandığın içine koy.
22 Seninle orada, Levha Sandığının üstündeki Keruvlar arasında,
Bağışlanma Kapağının üzerinde görüşeceğim ve İsrailliler için sana
buyruklar vereceğim." "Kapporet" sözcüğü Tanrının öfkesinin
yatıştırıldığı, halkının günahlarının bağışlanıp Tanrıyla
barıştırıldığı özel yeri ifade ediyordu.
23 "Akasya ağacından bir masa yap. Boyu ikifç, eni bir, yüksekliği bir
buçuk arşın olacak.
24 Masayı saf altınla kapla. Çevresine altın pervaz yap.
25 Pervazın çevresine dört parmak eninde bir kenarlık yaparak altın
pervazla çevir.
26 Masa için dört altın halka yap, dört ayak üzerindeki dört köşeye
yerleştir.
27 Masanın taşınması için sırıkların içinden geçeceği halkalar
kenarlığa yakın olmalı.
28 Sırıkları akasya ağacından yap, altınla kapla. Masa onlarla
taşınacak.
29 Masa için saf altından tabaklar, sahanlar, dökmelik sunu testileri,
tasları yap.
30 Ekmekleri sürekli olarak huzuruma, masanın üzerine koyacaksın."
31 "Saf altından bir kandillik yap. Ayağı, gövdesi dövme altın olsun.
Çanak, tomurcuk ve çiçek motifleri kendinden olsun.
32 Kandillik üç kolu bir yanda, üç kolu öteki yanda olmak üzere altı
kollu olacak.
33 Her kolda badem çiçeğini andıran üç çanak, tomurcuk ve çiçek motifi
bulunacak. Altı kol da aynı olacak.
34 Kandilliğin gövdesinde badem çiçeğini andıran dört çanak, tomurcuk ve
çiçek motifi olacak.
35 Kandillikten yükselen ilk iki kolun, ikinci iki kolun, üçüncü iki kolun
altında kendinden birer tomurcuk bulunacak. Toplam altı kol olacak.
36 Tomurcukları, kolları tek parça olan kandillik saf dövme altından
olacak.
37 "Kandillik için yedi kandil yap; kandiller karşısını aydınlatacak
biçimde yerleştirilsin.
38 Fitil maşaları, tablaları saf altından olacak.
39 Bütün takımları dahil kandilliğe bir talant saf altın harcanacak.
40 Her şeyi sana dağda gösterilen örneğe göre yapmaya dikkat et."

Chapter 26

1 "Tanrının Konutunu on perdeden yap. Perdeler lacivert, mor, kırmızı
iplikle özenle dokunmuş ince ketenden olsun, üzeri Keruvlarla ustaca
süslensin.
2 Her perdenin boyu yirmi sekiz, eni dört arşın olmalı. Bütün perdeler
aynı ölçüde olacak.
3 Perdeler beşer beşer birbirine eklenerek iki takım perde yapılacak.
4 Birinci takımın kenarına lacivert ilmekler aç. Öbür takımın kenarına
da aynı şeyi yap.
5 Birinci takımın ilk perdesiyle ikinci takımın son perdesine ellişer ilmek
aç. İlmekler birbirine karşı olmalı.
6 Elli altın kopça yap, perdeleri kopçalayarak çadırı birleştir. Böylece
konut tek parça haline gelecek.
7 "Konutun üstünü kaplayacak çadır için keçi kılından on bir perde yap.
8 Her perdenin boyu otuzfı, eni dört arşın olacak. On bir perde de aynı
ölçüde olmalı.
9 Beş perde birbirine, altı perde birbirine birleştirilecek. Altıncı
perdeyi çadırın önünde katla.
10 Her iki perde takımının kenarlarına ellişer ilmek aç.
11 Elli tunç kopça yap, kopçaları ilmeklere geçir ki, çadır tek parça
haline gelsin.
12 Çadırın perdelerinden artan yarım perde konutun arkasından sarkacak.
13 Perdelerin uzun kenarlarından artan kumaş çadırın yanlarından birer
arşın sarkarak konutu örtecek.
14 Çadır için kırmızı boyalı koç derilerinden bir örtü, onun üstüne
de deriden başka bir örtü yap.
15 "Konut için akasya ağacından dikine çerçeveler yap.
16 Her çerçevenin boyu on, eni bir buçuk arşın olacak.
17 Çerçevelerin birbirine uyan iki paralel çıkıntısı olacak. Konutun
bütün çerçevelerini aynı biçimde yapacaksın.
18 Konutun güneyi için yirmi çerçeve yap.
19 Her çerçevenin altında iki çıkıntı için birer taban olmak üzere,
yirmi çerçevenin altında kırk gümüş taban yap.
20 Konutun öbür yanı, yani kuzeyi için de yirmi çerçeve ve her
çerçevenin altında iki taban olmak üzere kırk gümüş taban yap.
22 Konutun batıya bakacak arka tarafı için altı çerçeve yap.
23 Arkada konutun köşeleri için iki çerçeve yap.
24 Bu köşe çerçevelerinin alt tarafı ayrı kalacak, üst tarafı ise
birinci halkayla birleştirilecek. İki köşeyi oluşturan iki çerçeve aynı
biçimde olacak.
25 Böylece sekiz çerçeve ve her çerçevenin altında iki taban olmak üzere
on altı gümüş taban olacak.
26 "Konutun bir yanındaki çerçeveler için beş, öbür yanındaki
çerçeveler için beş, batıya bakan arka tarafındaki çerçeveler için de
beş olmak üzere akasya ağacından kirişler yap.
28 Çerçevelerin ortasındaki kiriş çadırın bir ucundan öbür ucuna
geçecek.
29 Çerçeveleri ve kirişleri altınla kapla, kirişlerin geçeceği halkaları
da altından yap.
30 "Konutu dağda sana gösterilen plana göre yap.
31 "Lacivert, mor, kırmızı iplikle özenle dokunmuş ince ketenden bir perde
yap; üzerini Keruvlarla ustaca süsle.
32 Dört gümüş taban üstünde duran akasya ağacından altın kaplı dört
direk üzerine as. Çengelleri altın olacak.
33 Perdeyi kopçaların altına asıp Levha Sandığını perdenin arkasına
koy. Perde Kutsal Yerle En Kutsal Yeri birbirinden ayıracak.
34 Bağışlanma Kapağını En Kutsal Yerde bulunan Levha Sandığının
üzerine koy.
35 Masayı perdenin öbür tarafına, konutun kuzeye bakan yanına yerleştir;
kandilliği masanın karşısına, konutun güney tarafına koy.
36 "Çadırın giriş bölümüne lacivert, mor, kırmızı iplikle özenle
dokunmuş ince ketenden nakışlı bir perde yap.
37 Perdeyi asmak için akasya ağacından beş direk yap, altınla kapla.
Çengelleri de altın olacak. Direkler için tunçtan beş taban dök."

Chapter 27

1 "Sunağı akasya ağacından kare biçiminde yap. Eni ve boyu beşer arşın,
yüksekliği üç arşın olacak.
2 Dört üst köşesine kendinden boynuzlar yaparak hepsini tunçla kapla.
3 Sunak için yağ ve kül kovaları, kürekler, çanaklar, büyük çatallar,
ateş kapları yap. Tümü tunç olacak.
4 Ağ biçiminde tunç bir ızgara da yap, dört köşesine birer tunç halka
tak.
5 Izgarayı sunağın kenarının altına koy. Öyle ki, aşağı doğru
sunağın yarısına yetişsin.
6 Sunak için akasya ağacından sırıklar yap, tunçla kapla.
7 Sırıklar halkalara geçirilecek ve sunak taşınırken iki yanında olacak.
8 Sunağı tahtadan, içi boş yapacaksın. Tıpkı dağda sana gösterildiği
gibi olacak."
9 "Konuta bir avlu yap. Avlunun güney tarafı için yüz arşın boyunda,
özenle dokunmuş ince keten perdeler yapacaksın.
10 Perdeler için yirmi direk yapılacak; direklerin tabanları tunç,
çengelleri ve çengel çemberleri gümüş olacak.
11 Kuzey tarafı için yüz arşın boyunda perdeler, yirmi direk, direkler
için yirmi tunç taban yapılacak. Direklerin çengelleriyle çemberleri
gümüşten olacak.
12 "Avlunun batı tarafı için elli arşınfö boyunda perde, on direk, on
taban yapılacak.
13 Doğuya bakan tarafta avlunun eni elli arşın olacak.
14 Girişin bir tarafında on beş arşın boyunda perde, üç direk ve üç
taban olacak.
15 Girişin öbür tarafında da on beş arşın boyunda perde, üç direk ve
üç taban olacak.
16 "Avlunun girişinde lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince
ketenden yirmi arşın boyunda nakışlı bir perde olacak. Dört direği ve
dört tabanı bulunacak.
17 Avlunun çevresindeki bütün direkler gümüş çemberlerle donatılacak.
Çengelleri gümüş, tabanları tunç olacak.
18 Avlunun boyu yüz, eni elli, çevresindeki perdelerin yüksekliği beş
arşın olacak. Perdeleri özenle dokunmuş ince ketenden, tabanları tunçtan
olacak.
19 Konutta her türlü hizmet için kullanılacak bütün aletler, konutun ve
avlunun bütün kazıkları da tunçtan olacak."
20 "İsrail halkına buyruk ver, kandilin sürekli yanıp ışık vermesi için
saf sıkma zeytinyağı getirsinler.
21 Harun'la oğulları kandilleri benim huzurumda, Buluşma Çadırı'ndafş,
Levha Sandığı'nın önündeki perdenin dışında, akşamdan sabaha kadar
yanar tutacaklar. İsrailliler için kuşaklar boyunca sürekli bir kural olacak
bu." (bkz. Çık.33:7-10).

Chapter 28

1 "Bana kâhinlik etmeleri için İsrailliler arasından ağabeyin Harunu,
oğulları Nadav, Avihu, Elazar ve İtamarı yanına al.
2 Ağabeyin Haruna görkem ve saygınlık kazandırmak için kutsal giysiler
yap.
3 Bilgelik verdiğim becerikli adamlara söyle, Haruna giysi yapsınlar. Öyle
ki, bana kâhinlik etmek için kutsal kılınmış olsun.
4 Yapacakları giysiler şunlardır: Göğüslük, efod, kaftan, nakışlı
mintan, sarık, kuşak. Bana kâhinlik etmeleri için ağabeyin Haruna ve
oğullarına bu kutsal giysileri yapacaklar.
5 Altın sırma, lacivert, mor, kırmızı iplik, ince keten kullanacaklar."
6 "Efodu altın sırmayla, lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş
ince ketenden ustaca yapacaklar.
7 Bağlanabilmesi için iki köşesine takılmış ikişer omuzluğu olacak.
8 Efodun üzerinde efod gibi ustaca dokunmuş bir şerit olacak. Efodun bir
parçası gibi lacivert, mor, kırmızı iplikle, altın sırmayla, özenle
dokunmuş ince ketenden olacak.
9 İki oniks taşı alacak, İsrailoğullarının adlarını, doğuş sırasına
göre altısını birinin, altısını ötekinin üzerine oyacaksın.
11 İsrailoğullarının adlarını bu iki taşın üzerine usta oymacıların
mühür oyduğu gibi oyacaksın. Taşları altın yuvalar içine koyduktan sonra
İsraillilerin anılması için efodun omuzluklarına tak. Harun, anılmaları
için onların adlarını RABbin önünde iki omuzunda taşıyacak.
13 Altın yuvalar ve saf altından iki zincir yap. Zincirleri örme kordon gibi
yapıp yuvalara yerleştir."
15 "Usta işi bir karar göğüslüğü yap. Onu da efod gibi, altın sırmayla,
lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden yap.
16 Dört köşe, eni ve boyu birer karış olacak; ikiye katlanacak.
17 Üzerine dört sıra taş yuvası kak. Birinci sırada yakut, topaz,
zümrüt;
18 ikinci sırada firuze, laciverttaşı, aytaşı;
19 üçüncü sırada gökyakut, agat, ametist;
20 dördüncü sırada sarı yakut, oniks ve yeşim olacak. Taşlar altın
yuvalara kakılacak.
21 On iki taş olacak. Üzerlerine mühür oyar gibi İsrailoğullarının
adları bir bir oyulacak. Bu taşlar İsrailin on iki oymağını simgeleyecek.
22 "Göğüslük için saf altından örme zincirler yap.
23 İki altın halka yap, göğüslüğün üst iki köşesine birer halka koy.
24 İki örme altın zinciri göğüslüğün köşelerindeki halkalara tak.
25 Zincirlerin öteki iki ucunu iki yuvanın üzerinden geçirerek efodun ön
tarafına, omuzlukların üzerine bağla.
26 İki altın halka daha yap; her birini göğüslüğün alt iki köşesine,
efoda bitişik iç kenarına tak.
27 İki altın halka daha yap; efodun önündeki omuzluklara alttan, dikişe
yakın, ustaca dokunmuş şeridin yukarısına tak.
28 Göğüslüğün halkalarıyla efodun halkaları lacivert kordonla birbirine
bağlanacak. Öyle ki, göğüslük efodun ustaca dokunmuş şeridinin
yukarısında kalsın ve efoddan ayrılmasın.
29 "Harun Kutsal Yere girerken, İsrailoğullarının adlarının yazılı
olduğu karar göğüslüğünü yüreğinin üzerinde taşıyacak. Öyle ki,
ben, RAB halkımı sürekli anımsayayım.
30 Urimle Tummimi karar göğüslüğünün içine koy; öyle ki, Harun ne zaman
huzuruma çıksa yüreğinin üzerinde olsunlar. Böylece Harun
İsrailoğullarının karar vermek için kullandıkları Urimle Tummimi RABbin
huzurunda sürekli yüreğinin üzerinde taşıyacak."
31 "Efodun altına giyilen kaftanı salt lacivert iplikten yap.
32 Ortasında baş geçecek kadar bir boşluk bırak. Yırtılmaması için
boşluğun kenarlarını yaka gibi dokuyarak çevir.
33 Kaftanın kenarını çepeçevre lacivert, mor, kırmızı iplikten nar
motifleriyle beze, aralarına altın çıngıraklar tak.
34 Eteğin ucu bir altın çıngırak, bir nar, bir altın çıngırak, bir nar
olmak üzere çepeçevre kaplanacak.
35 Harun hizmet ederken bu kaftanı giyecek. En Kutsal Yere, huzuruma girip
çıkarken duyulan çıngırak sesi onun ölmediğini gösterecek.
36 "Saf altından bir levha yap ve üzerine mühür oyar gibi 'RABbe
adanmıştır' sözünü oy;
37 lacivert bir kordonla sarığın ön tarafına bağla.
38 Harun onu alnında taşıyacak. İsrailliler kutsal bağışlarını
getirirken suç işlemişlerse, suçlarını Harun taşıyacak; onlar önümde
kabul görsün diye levha sürekli Harunun alnında bulunacak.
39 "İnce ketenden işlemeli bir mintan doku, ince ketenden bir sarık, bir de
nakışlı kuşak yap.
40 "Harunun oğullarına mintanlar, kuşaklar, görkem ve saygınlık
kazandıracak başlıklar yap.
41 Bu giysileri ağabeyin Haruna ve oğullarına giydir; sonra bana kâhinlik
etmeleri için onları meshedip ata ve kutsal kıl.
42 "Edep yerlerini örtmek için onlara keten donlar yap. Boyu belden uyluğa
kadar olacak.
43 Harun'la oğulları Buluşma Çadırı'na girdiklerinde ya da Kutsal Yer'de
hizmet etmek üzere sunağa yaklaştıklarında, suç işleyip ölmemek için bu
donları giyecekler. Harun ve soyundan gelenler için sürekli bir kural olacak
bu."

Chapter 29

1 "Bana kâhinlik edebilmeleri için, Harunla oğullarını kutsal kılmak
üzere şunları yap: Bir boğa ile iki kusursuz koç al.
2 İnce buğday unundan mayasız ekmek, zeytinyağıyla yoğrulmuş mayasız
pideler, üzerine yağ sürülmüş mayasız yufkalar yap.
3 Bunları bir sepete koyup boğa ve iki koçla birlikte bana getir.
4 Harunla oğullarını Buluşma Çadırının giriş bölümüne getirip yıka.
5 Giysileri al; mintanı, efodun altına giyilen kaftanı, efodu ve
göğüslüğü Haruna giydir. Efodun ustaca dokunmuş şeridini bağla.
6 Başına sarığı sar, üzerine de kutsal tacı koy.
7 Sonra mesh yağını al, başına dökerek onu meshet.
8 Harunun oğullarını öne çıkarıp onlara mintan giydir.
9 Bellerine kuşak bağla, başlarına başlık koy. Kalıcı bir kural olarak
kâhinlik onların işi olacak. Böylece Harunla oğullarını atamış
olacaksın.
10 "Boğayı Buluşma Çadırının önüne getir, Harunla oğulları ellerini
boğanın başına koysunlar.
11 Boğayı huzurumda, Buluşma Çadırının giriş bölümünde keseceksin.
12 Kanını parmağınla sunağın boynuzlarına sür, artan kanı sunağın
dibine dök.
13 Hayvanın bağırsak ve işkembe yağlarını, karaciğer perdesini,
böbreklerini ve böbrek yağlarını sunağın üzerinde yakacaksın.
14 Etini, derisini, gübresini de ordugahın dışında yak. Bu günah
sunusudur.
15 "Bir koç getir, Harunla oğulları ellerini koçun başına koysunlar.
16 Koçu sen kes. Kanını sunağın her yanına dök.
17 Koçu parçalara ayırıp bağırsaklarını, işkembesini, ayaklarını
yıka, başla öteki parçaların yanına koy.
18 Sonra koçun tümünü sunağın üzerinde yak. Bu RABbe sunulan yakmalık
sunu, RABbi hoşnut eden koku, Onun için yakılan sunudur.
19 "Öteki koçu getir, Harunla oğulları ellerini koçun başına koysunlar.
20 Koçu sen kes. Kanını Harunla oğullarının sağ kulak memelerine, sağ el
ve ayaklarının baş parmaklarına sür. Artan kanı sunağın her yanına
dök.
21 Sunağın üzerindeki kanı ve mesh yağını Harunla oğullarının ve
giysilerinin üzerine serp. Böylece Harunla oğulları ve giysileri kutsal
kılınmış olacak.
22 "Koçun yağını, kuyruk yağını, bağırsak ve işkembe yağlarını,
karaciğer perdesini, böbreklerini, böbrek yağlarını ve sağ budunu al.
-Çünkü bu, biri göreve atanırken kesilen koçtur.-
23 Huzurumdaki mayasız ekmek sepetinden bir somun, yağlı pide ve yufka al,
24 hepsini Harunla oğullarının eline ver. Bunları benim huzurumda
sallamalık sunu olarak salla,
25 sonra ellerinden alıp sunakta yakmalık sunuyla birlikte beni hoşnut eden
koku olarak yak. Bu, RAB için yakılan sunudur.
26 "Harunun atanması için sunulacak koçun döşünü huzurumda sallamalık
sunu olarak salla. O döş senin payın olacak.
27 Harunla oğullarının atanması için kesilen koçun sallanmış olan
döşüyle bağış olarak sunulan budunu bana ayır.
28 İsrailliler bunları sürekli Harunla oğullarının payına ayıracak. Bu,
İsraillilerin RABbe sunduğu esenlik kurbanlarından biridir.
29 "Harunun kutsal giysileri, kendinden sonra oğullarına kalacak. Meshedilip
atanırlarken bu giysileri giyecekler.
30 Harunun yerine kâhin olan oğlu, Kutsal Yerde hizmet etmek üzere Buluşma
Çadırına girdiğinde yedi gün bu giysileri giyecek.
31 "Harunla oğulları göreve atanırken kesilen koçun etini kutsal bir yerde
haşlayacaksın. Haşlanan eti ve sepetteki ekmeği Buluşma Çadırının
giriş bölümünde yiyecekler.
33 Atanıp kutsal kılınmaları için günahları bağışlatan bu sunuları
yalnız onlar yiyebilir. Yabancı biri yiyemez, çünkü bu sunular kutsaldır.
34 Atanmaları için kesilen kurbanın etinden ya da ekmekten sabaha artan
olursa, yakacaksın. Bunlar yenmeyecek, çünkü kutsaldır.
35 "Harunla oğulları için sana buyurduklarımın hepsini yap. Atanmaları
yedi gün sürecek.
36 Günah bağışlatmak için günah sunusu olarak her gün bir boğa
sunacaksın. Sunağı arındırmak için günah sunusu sun, kutsal kılmak için
de meshet.
37 Yedi gün sunağı arındırarak kutsal kılacaksın. Böylece sunak çok
kutsal olacak. Ona dokunan her şey de kutsal sayılacaktır."
38 "Düzenli olarak her gün sunağın üzerinde bir yaşında iki erkek kuzu
sunacaksınız.
39 Kuzunun birini sabah, öbürünü akşamüstü sunun.
40 Kuzuyla birlikte dörtte bir hin sıkma zeytinyağıyla yoğrulmuş onda bir
efafü ince un ve dökmelik sunu olarak dörtte bir hin şarap sunacaksınız.
41 Öbür kuzuyu akşamüstü, beni hoşnut eden koku, yakılan sunu olarak,
sabahki gibi tahıl sunusu ve dökmelik sunuyla birlikte bana sunacaksınız.
42 "Bu yakmalık sunu Buluşma Çadırının giriş bölümünde, RABbin
huzurunda, kuşaklar boyu sürekli sunulacaktır. Musayla konuşmak için
İsrail halkıyla orada buluşacağım.
43 İsraillilerle buluşurken çadır görkemimle kutsal kılınacak.
44 "Buluşma Çadırını ve sunağı kutsal kılacak, Harunla oğullarını
bana kâhinlik etmeleri için görevlendireceğim.
45 İsrailliler arasında yaşayacak, onların Tanrısı olacağım.
46 Anlayacaklar ki, aralarında yaşamak için onları Mısır'dan çıkaran
Tanrıları RAB benim. Tanrıları RAB benim."

Chapter 30

1 "Üzerinde buhur yakmak için akasya ağacından bir sunak yap.
2 Kare biçiminde, boyu ve eni birer arşın, yüksekliği iki arşın,
boynuzları kendinden olacak.
3 Üstünü, yanlarını, boynuzlarını saf altınla kapla. Çevresine altın
pervaz yap.
4 İki yandaki pervazın altına iki altın halka yap. Bunlar sunağın
taşınması için sırıkların geçmesine yarayacak.
5 Sırıkları akasya ağacından yap ve altınla kapla.
6 Sunağı Levha Sandığının karşısındaki perdenin, sandığın
üzerindeki Bağışlanma Kapağının önüne, seninle buluşacağım yere koy.
7 "Harun her sabah kandillerin bakımını yaparken sunağın üzerinde güzel
kokulu buhur yakacak.
8 Akşamüstü kandilleri yakarken yine buhur yakacak. Böylece huzurumda
kuşaklar boyunca sürekli buhur yanacak.
9 Sunağın üzerinde başka buhur, yakmalık sunu ya da tahıl sunusu
sunmayacaksınız; üzerine dökmelik sunu dökmeyeceksiniz.
10 Harun yılda bir kez sunağın boynuzlarını arındıracak. Kuşaklarınız
boyunca yılda bir kez günahları bağışlatmak için sunulan sununun kanıyla
sunağı arındıracak. Sunak ben RAB için çok kutsaldır."
11 RAB Musaya şöyle dedi:
12 "İsraillilerin sayımını yaptığın zaman, herkes canına karşılık
bana bedel ödeyecektir. Öyle ki, sayım yapılırken başlarına bela
gelmesin.
13 Sayılan herkes armağan olarak bana yarım kutsal yerin şekeli verecektir.
-Bir şekel yirmi geradır.-
14 Sayılan yirmi yaşındaki ve daha yukarı yaştaki herkes bana armağan
verecektir.
15 Canlarınızın bedeli olarak bu armağanı verdiğinizde, zengin yarım
şekelden fazla, yoksul yarım şekelden eksik vermeyecek.
16 İsraillilerden bedel olarak verilen paraları toplayacak, Buluşma
Çadırının hizmetinde kullanacaksın. Bu paralar canlarınızın bedeli
olarak ben, RABbe İsraillileri hep anımsatacak."
17 RAB Musaya şöyle dedi:
18 "Yıkanmak için tunç bir kazan yap. Ayaklığı da tunçtan olacak.
Buluşma Çadırı ile sunağın arasına koyup içine su doldur.
19 Harunla oğulları ellerini, ayaklarını orada yıkayacaklar.
20 Buluşma Çadırına girmeden ya da RAB için yakılan sunuyu sunarak hizmet
etmek üzere sunağa yaklaşmadan önce, ölmemek için ellerini, ayaklarını
yıkamalılar. Harunla soyunun bütün kuşakları boyunca sürekli bir kural
olacak bu."
22 RAB Musaya şöyle dedi:
23 "Şu nadide baharatı al: 500 şekel sıvı mür, yarısı kadar, yani
250şer şekel güzel kokulu tarçın ve kamış,
24 500 kutsal yerin şekeli hıyarşembe, bir hin de zeytinyağı.
25 Bunlardan ıtriyatçı ustalığıyla güzel kokulu kutsal bir mesh yağı
yap. Ona kutsal mesh yağı denecek.
26 Buluşma Çadırını, Levha Sandığını, masayla takımlarını,
kandillikle takımlarını, buhur sunağını, yakmalık sunu sunağıyla
bütün takımlarını, kazanı ve kazan ayaklığını hep bu yağla meshet.
29 Onları kutsal kıl ki, çok kutsal olsunlar. Onlara değen her şey kutsal
sayılacaktır.
30 "Bana kâhin olmaları için Harunla oğullarını meshedip kutsal kıl.
31 İsraillilere de ki, 'Kuşaklarınız boyunca bu kutsal mesh yağı yalnız
benim için kullanılacak.
32 İnsan bedenine dökülmeyecek. Aynı reçeteyle benzeri yapılmayacak. O
kutsaldır ve sizin için kutsal olacaktır.
33 Onun benzerini yapan ya da kâhin olmayan birinin üzerine döken herkes
halkının arasından atılacaktır.' "
34 Sonra RAB Musaya şöyle dedi: "Güzel kokulu baharat -kara günnük,
onikafç, kasnı ve saf günnük- al. Hepsi aynı ölçüde olsun.
35 Bir ıtriyatçı ustalığıyla bunlardan güzel kokulu bir buhur yap.
Tuzlanmış, saf ve kutsal olacak.
36 Birazını çok ince döv, Buluşma Çadırında seninle buluşacağım yere,
Levha Sandığının önüne koy. Sizin için çok kutsal olacaktır.
37 Aynı reçeteyle kendinize buhur yapmayacaksınız. Onu RAB için kutsal
sayacaksınız.
38 Kim koklamak için aynısını yaparsa halkının arasından atılacaktır."
kabuğundan yapılan güzel kokulu bir baharat olduğu sanılıyor.

Chapter 31

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Bak, Yahuda oymağından özellikle Hur oğlu Uri oğlu Besaleli seçtim.
3 Beceri, anlayış, bilgi ve her türlü ustalık vermek için onu ruhumla
doldurdum.
4 Öyle ki, altın, gümüş, tunç işleyerek ustaca yapıtlar üretsin;
5 taş kesme ve kakmada, ağaç oymacılığında, her türlü sanat dalında
çalışsın.
6 Ayrıca Dan oymağından Ahisamak oğlu Oholiavı onunla çalışması için
görevlendirdim. Sana buyurduğum işlerin hepsini yapabilsinler diye öteki
becerikli adamlara üstün yetenek verdim.
7 Buluşma Çadırını, Levha Sandığını, sandığın üzerindeki
Bağışlanma Kapağını, çadırın bütün takımlarını,
8 masayla takımlarını, saf altın kandillikle takımlarını, buhur
sunağını,
9 yakmalık sunu sunağıyla takımlarını, kazanla kazan ayaklığını,
10 dokunmuş giysileri -Kâhin Harunun kutsal giysileriyle oğullarının kâhin
giysilerini-
11 mesh yağını, kutsal yer için güzel kokulu buhuru tam sana buyurduğum
gibi yapsınlar."
12 RAB Musaya şöyle buyurdu:
13 "İsraillilere de ki, 'Şabat günlerimi kesinlikle tutmalısınız. Çünkü
o sizinle benim aramda kuşaklar boyu sürecek bir belirtidir. Böylece
anlayacaksınız ki, sizi kutsal kılan RAB benim.
14 " 'Şabat Gününü tutmalısınız, çünkü sizin için kutsaldır. Kim
onun kutsallığını bozarsa, kesinlikle öldürülmeli. O gün çalışan
herkes halkının arasından atılmalı.
15 Altı gün çalışılacak; ama yedinci gün RABbe adanmış Şabattır,
dinlenme günüdür. Şabat Günü çalışan herkes kesinlikle
öldürülmelidir.
16 İsrailliler, sonsuza dek sürecek bir antlaşma gereği olarak, Şabat
Gününü kuşaklar boyu kutlamaya özen gösterecekler.
17 Bu, İsraillilerle benim aramda sürekli bir belirti olacaktır. Çünkü
ben, RAB yeri göğü altı günde yarattım, yedinci gün işe son verip
dinlendim.' "
18 Tanrı Sina Dağı'nda Musa'yla konuşmasını bitirince, üzerine eliyle
antlaşma koşullarını yazdığı iki taş levhayı ona verdi.

Chapter 32

1 Halk Musanın dağdan inmediğini, geciktiğini görünce, Harunun çevresine
toplandı. Ona, "Kalk, bize öncülük edecek bir ilah yap" dediler, "Bizi
Mısırdan çıkaran adama, Musaya ne oldu bilmiyoruz!"
2 Harun, "Karılarınızın, oğullarınızın, kızlarınızın kulağındaki
altın küpeleri çıkarıp bana getirin" dedi.
3 Herkes kulağındaki küpeyi çıkarıp Haruna getirdi.
4 Harun altınları topladı, oymacı aletiyle buzağı biçiminde dökme bir
put yaptı. Halk, "Ey İsrailliler, sizi Mısırdan çıkaran Tanrınız budur!"
dedi.
5 Harun bunu görünce, buzağının önünde bir sunak yaptı ve, "Yarın
RABbin onuruna bayram olacak" diye ilan etti.
6 Ertesi gün halk erkenden kalkıp yakmalık sunular sundu, esenlik sunuları
getirdi. Yiyip içmeye oturdu, sonra kalkıp çılgınca eğlendi.
7 RAB Musaya, "Aşağı in" dedi, "Mısırdan çıkardığın halkın baştan
çıktı.
8 Buyurduğum yoldan hemen saptılar. Kendilerine dökme bir buzağı yaparak
önünde tapındılar, kurban kestiler. 'Ey İsrailliler, sizi Mısırdan
çıkaran ilahınız budur!' dediler."
9 RAB Musaya, "Bu halkın ne inatçı olduğunu biliyorum" dedi,
10 "Şimdi bana engel olma, bırak öfkem alevlensin, onları yok edeyim. Sonra
seni büyük bir ulus yapacağım."
11 Musa Tanrısı RABbe yalvardı: "Ya RAB, niçin kendi halkına karşı öfken
alevlensin? Onları Mısırdan büyük kudretinle, güçlü elinle çıkardın.
12 Neden Mısırlılar, 'Tanrı kötü amaçla, dağlarda öldürmek,
yeryüzünden silmek için onları Mısırdan çıkardı' desinler? Öfkelenme,
vazgeç halkına yapacağın kötülükten.
13 Kulların İbrahimi, İshakı, İsraili anımsa. Onlara kendi üzerine ant
içtin, 'Soyunuzu gökteki yıldızlar kadar çoğaltacağım. Söz verdiğim bu
ülkenin tümünü soyunuza vereceğim. Sonsuza dek onlara miras olacak' dedin."
14 Böylece RAB halkına yapacağını söylediği kötülükten vazgeçti.
15 Musa döndü, elinde antlaşma koşulları yazılı iki taş levhayla dağdan
indi. Levhaların ön ve arka iki yüzü de yazılıydı.
16 Onları Tanrı yapmıştı, üzerlerindeki oyma yazılar Onun yazısıydı.
17 Yeşu, bağrışan halkın sesini duyunca, Musaya, "Ordugahtan savaş sesi
geliyor!" dedi.
18 Musa şöyle yanıtladı: "Ne yenenlerin,Ne de yenilenlerin sesidir
bu;Ezgiler duyuyorum ben."
19 Musa ordugaha yaklaşınca, buzağıyı ve oynayan insanları gördü; çok
öfkelendi. Elindeki taş levhaları fırlatıp dağın eteğinde parçaladı.
20 Yaptıkları buzağıyı alıp yaktı, toz haline gelinceye dek ezdi, sonra
suya serperek İsraillilere içirdi.
21 Haruna, "Bu halk sana ne yaptı ki, onları bu korkunç günaha
sürükledin?" dedi.
22 Harun, "Öfkelenme, efendim!" diye karşılık verdi, "Bilirsin, halk
kötülüğe eğilimlidir.
23 Bana, 'Bize öncülük edecek bir ilah yap. Bizi Mısırdan çıkaran adama,
Musaya ne oldu bilmiyoruz' dediler.
24 Ben de, 'Kimde altın varsa çıkarsın' dedim. Altınlarını bana verdiler.
Ateşe atınca, bu buzağı ortaya çıktı!"
25 Musa halkın başıboş hale geldiğini gördü. Çünkü Harun onları
dizginlememiş, düşmanlarına alay konusu olmalarına neden olmuştu.
26 Musa ordugahın girişinde durdu, "RABden yana olanlar yanıma gelsin!" dedi.
Bütün Levililer çevresine toplandı.
27 Musa şöyle dedi: "İsrailin Tanrısı RAB diyor ki, 'Herkes kılıcını
kuşansın. Ordugahta kapı kapı dolaşarak kardeşini, komşusunu, yakınını
öldürsün.' "
28 Levililer Musanın buyruğunu yerine getirdiler. O gün halktan üç bine
yakın adam öldürüldü.
29 Musa, "Bugün kendinizi RABbe adamış oldunuz" dedi, "Herkes öz oğluna,
öz kardeşine düşman kesildiği için bugün RAB sizi kutsadı."
30 Ertesi gün halka, "Korkunç bir günah işlediniz" dedi, "Şimdi RABbin
huzuruna çıkacağım. Belki günahınızı bağışlatabilirim."
31 Sonra RABbe dönerek, "Çok yazık, bu halk korkunç bir günah işledi"
dedi, "Kendilerine altın put yaptılar.
32 Lütfen günahlarını bağışla, yoksa yazdığın kitaptan adımı sil."
33 RAB, "Kim bana karşı günah işlediyse onun adını sileceğim" diye
karşılık verdi,
34 "Şimdi git, halkı sana söylediğim yere götür. Meleğim sana öncülük
edecek. Ama zamanı gelince günahlarından ötürü onları
cezalandıracağım."
35 RAB halkı cezalandırdı. Çünkü Harun'a buzağı yaptırmışlardı.

Chapter 33

1 RAB Musaya, "Buradan git" dedi, "Sen ve Mısırdan çıkardığın halk
İbrahime, İshaka, Yakupa, 'Orayı senin soyuna vereceğim' diye ant içtiğim
topraklara gidin.
2 Süt ve bal akan ülkeye senden önce bir melek gönderecek, Kenan, Amor,
Hitit, Periz, Hiv ve Yevus halklarını oradan kovacağım. Ben sizinle
gelmeyeceğim, çünkü inatçı insanlarsınız. Belki sizi yolda yok ederim."
4 Halk bu kötü haberi duyunca yasa büründü. Kimse takı takmadı.
5 Çünkü RAB Musaya şöyle demişti: "İsraillilere de ki, 'Siz inatçı
insanlarsınız. Bir an aranızda kalsam, sizi yok ederim. Şimdi üzerinizdeki
takıları çıkarın, size ne yapacağıma karar vereyim.' "
6 Böylece Horev Dağından sonra İsrailliler takılarını çıkardı.
7 Musa bir çadır alır, ordugahın dışına, biraz öteye kurardı. Ona
'Buluşma Çadırı' derdi. Kim RABbe danışmak istese, ordugahın dışındaki
Buluşma Çadırına giderdi.
8 Musa ne zaman çadıra gitse, bütün halk kalkar, herkes çadırının
girişinde durarak Musa içeri girinceye kadar arkasından bakardı.
9 Musa çadıra girince, bulut sütunu aşağı iner, RAB Musayla konuştuğu
sürece girişi kapardı.
10 Bulut sütununun çadırın girişinde durduğunu gören herkes kalkar, kendi
çadırının girişinde tapınırdı.
11 RAB Musayla iki arkadaş gibi yüz yüze konuşurdu. Sonra Musa ordugaha
dönerdi. Ama genç yardımcısı Nun oğlu Yeşu çadırdan çıkmazdı.
12 Musa RABbe şöyle dedi: "Bana, 'Bu halka öncülük et' diyorsun, ama kimi
benimle göndereceğini söylemedin. Bana, 'Seni adınla tanıyorum, senden
hoşnudum' demiştin.
13 Eğer benden hoşnutsan, lütfen şimdi bana yollarını göster ki, seni
daha iyi tanıyıp hoşnut etmeye devam edeyim. Unutma, bu ulus senin
halkındır."
14 RAB, "Varlığım sana eşlik edecek" diye yanıtladı, "Seni rahata
kavuşturacağım."
15 Musa, "Eğer varlığın bize eşlik etmeyecekse, bizi buradan çıkarma"
dedi,
16 "Yoksa benden ve halkından hoşnut kaldığın nereden bilinecek? Bize
eşlik etmenden, değil mi? Ancak o zaman benimle halkın yeryüzünün öteki
halklarından ayırt edilebiliriz."
17 RAB, "Söylediğin gibi yapacağım" dedi, "Çünkü senden hoşnut kaldım,
adınla tanıyorum seni."
18 Musa, "Lütfen görkemini bana göster" dedi.
19 RAB, "Bütün iyiliğimi önünden geçireceğim" diye karşılık verdi,
"Adımı, RAB adını senin önünde duyuracağım. Merhamet ettiğime merhamet
edeceğim, acıdığıma acıyacağım.
20 Ancak, yüzümü görmene izin veremem. Çünkü yüzümü gören
yaşayamaz."
21 Sonra, "Yakınımda bir yer var" dedi, "Orada, kayanın üzerinde dur.
22 Görkemim oradan geçerken seni kayanın kovuğuna sokup geçinceye kadar
elimle örteceğim.
23 Elimi kaldırdığımda, sırtımı göreceksin. Ama yüzüm görülmeyecek."

Chapter 34

1 RAB Musaya, "Öncekiler gibi iki taş levha kes" dedi, "Kırdığın
levhaların üzerindeki sözleri onlara yazacağım.
2 Sabaha kadar hazırlan, sabah olunca Sina Dağına çık; dağın tepesinde,
huzurumda dur.
3 Senden başka kimse dağa çıkmasın, dağın hiçbir yerinde kimse
görülmesin. Dağın eteğinde davar ya da sığır da otlamasın."
4 Musa öncekiler gibi iki taş levha kesti. RABbin buyurduğu gibi sabah
erkenden kalktı, taş levhaları yanına alarak Sina Dağına çıktı.
5 RAB bulutun içinde oraya inip onunla birlikte durdu ve adını RAB olarak
duyurdu.
6 Musanın önünden geçerek, "Ben RABbim" dedi, "RAB, acıyan, lütfeden, tez
öfkelenmeyen, sevgisi engin ve sadık Tanrı.
7 Binlercesine sevgi gösterir, suçlarını, isyanlarını, günahlarını
bağışlarım. Hiçbir suçu cezasız bırakmam. Babaların işlediği suçun
hesabını oğullarından, torunlarından, üçüncü, dördüncü kuşaklardan
sorarım."
8 Musa hemen yere kapanıp tapındı.
9 "Ya Rab, eğer benden hoşnutsan, lütfen bizimle gel" dedi, "Bunlar inatçı
insanlardır. Sen suçlarımızı, günahlarımızı bağışla. Bizi kendi
mirasın olarak benimse."
10 RAB, "Senin halkınla bir antlaşma yapıyorum" dedi, "Onların önünde
dünyada ve öteki uluslar arasında görülmemiş harikalar yapacağım.
Arasında yaşadığın halk neler yapabileceğimi görecek. Senin için
korkunç şeyler yapacağım.
11 Bugün sana verdiğim buyruğu tut. Amor, Kenan, Hitit, Periz, Hiv ve Yevus
halklarını senin önünden kovacağım.
12 Gideceğin ülkedeki insanlarla antlaşma yapmaktan kaçın. Çünkü bu
senin için bir tuzak olur.
13 Onların sunaklarını yıkacak, dikili taşlarını parçalayacak, Aşera
putlarını keseceksiniz.
14 Başka ilahlara tapmayacaksınız. Çünkü ben adı Kıskanç bir RABbim,
kıskanç bir Tanrıyım.
15 Ülke halkıyla herhangi bir antlaşma yapmayın. Yoksa onlar başka ilahlara
gönül verir, kurban keserken sizi de çağırırlar; siz de gider yersiniz.
16 Kızlarını oğullarınıza alırsınız. Kızlar başka ilahlara gönül
verirken oğullarınızı da artlarından sürükler.
17 "Dökme putlar yapmayacaksınız.
18 "Size buyurduğum gibi, Aviv ayının belirli günlerinde yedi gün mayasız
ekmek yiyerek Mayasız Ekmek Bayramını kutlayacaksınız. Çünkü Mısırdan
Aviv ayında çıktınız.
19 "Bütün ilk doğanlar benimdir; ister sığır, ister davar olsun, ilk
doğan erkek hayvanlarınızın tümü bana aittir.
20 İlk doğan sıpanın bedelini bir kuzuyla ödeyin. Bedelini
ödemeyecekseniz, sıpanın boynunu kıracaksınız. Bütün ilk doğan
oğullarınızın bedelini ödemelisiniz. "Kimse huzuruma eli boş çıkmasın.
21 "Altı gün çalışacak, yedinci gün dinleneceksiniz. Ekim, biçim vakti
bile olsa dinleneceksiniz.
22 "İlk buğday biçiminde Haftalar Bayramı, yıl sonunda da Ürün Devşirme
Bayramı yapacaksınız.
23 Bütün erkekleriniz yılda üç kez İsrailin Tanrısı ben Egemen RABbin
huzuruna çıkacaklar.
24 Öteki ulusları önünüzden kovacak, sınırlarınızı genişleteceğim.
Yılda üç kez Tanrınız RABbin önüne çıktığınız zaman, kimse
ülkenize göz dikemeyecek.
25 "Evinizde maya bulunduğu sürece bana kurban kesmeyeceksiniz. Fısıh
kurbanı sabaha bırakılmayacak.
26 "Toprağınızın seçme ilk ürünlerini Tanrınız RABbin Tapınağına
getireceksiniz. "Oğlağı anasının sütünde haşlamayacaksınız."
27 RAB Musaya, "Bunları yaz" dedi, "Çünkü seninle ve İsraillilerle bu
sözlere dayanarak antlaşma yaptım."
28 Musa orada kırk gün kırk gece RABle birlikte kaldı. Ağzına ne ekmek
koydu, ne de su. Antlaşma sözlerini, on buyruğu taş levhaların üzerine
yazdı.
29 Musa elinde iki antlaşma levhasıyla Sina Dağından indi. RABle konuştuğu
için yüzü ışıldıyordu, ama kendisi bunun farkında değildi.
30 Harunla İsrailliler Musanın ışıldayan yüzünü görünce, ona
yaklaşmaya korktular.
31 Musa onları yanına çağırdı. Harunla İsrail topluluğunun bütün
önderleri çevresine toplandılar. Musa onlarla konuştu.
32 Sonra herkes ona yaklaştı. Musa RABbin Sina Dağında kendisine bildirdiği
bütün buyrukları onlara verdi.
33 Konuşmasını bitirdikten sonra, yüzüne bir peçe taktı.
34 Ama ne zaman konuşmak için RABbin huzuruna çıksa, ayrılıncaya kadar
peçeyi kaldırırdı. Dönünce de kendisine verilen buyrukları İsraillilere
bildirir,
35 İsrailliler de onun ışıldayan yüzünü görürlerdi. Sonra Musa içeri
girip RAB'le görüşünceye kadar yine peçeyi takardı.

Chapter 35

1 Musa bütün İsrail topluluğunu çağırarak, "RABbin yapmanızı buyurduğu
işler şunlardır" dedi,
2 "Altı gün çalışacaksınız. Ama yedinci gün sizin için kutsal Şabat,
RABbe adanmış dinlenme günü olacaktır. O gün çalışan herkes
öldürülecektir.
3 Şabat Günü konutlarınızda ateş yakmayacaksınız."
4 Musa bütün İsrail topluluğuna seslenerek şöyle dedi: "RABbin buyruğu
şudur:
5 Aranızda armağanlar toplayıp RABbe sunacaksınız. İstekli olan herkes
RABbe altın, gümüş, tunç; lacivert, mor, kırmızı iplik; ince keten,
keçi kılı, deri, kırmızı boyalı koç derisi, akasya ağacı armağan
etsin.
8 Kandil için zeytinyağı; mesh yağı ve güzel kokulu buhur için baharat;
9 başkâhinin efoduyla göğüslüğü için oniks ve öbür kakma taşları
getirsin.
10 "Aranızdaki bütün becerikli kişiler gelip RABbin buyurduğu her şeyi
yapsın.
11 Konutu, çadırın iç ve dış örtüsünü, kopçalarını,
çerçevelerini, kirişlerini, direklerini, tabanlarını;
12 sandığı ve sırıklarını, Bağışlanma Kapağını, bölme perdesini,
13 masayla sırıklarını, bütün masa takımlarını, huzura konan ekmekleri;
14 ışık için kandilliği ve takımlarını, kandilleri, kandiller için
zeytinyağını;
15 buhur sunağını ve sırıklarını, mesh yağını, güzel kokulu buhuru;
konutun giriş bölümündeki perdeyi;
16 yakmalık sunu sunağını ve tunç ızgarasını, sırıklarını, bütün
takımlarını, kazanı ve kazan ayaklığını;
17 avlunun çevresindeki perdeleri, direkleri, direk tabanlarını, avlu
kapısındaki perdeyi,
18 konutun ve avlunun kazıklarıyla iplerini;
19 kutsal yerde hizmet etmek için dokunmuş giysileri -Kâhin Harunun
giysileriyle oğullarının kâhin giysilerini- yapsınlar."
20 İsrail topluluğu Musanın yanından ayrıldı.
21 Her istekli, hevesli kişi Buluşma Çadırının yapımı, hizmeti ve kutsal
giysiler için RABbe armağan getirdi.
22 Kadın erkek herkes istekle geldi, RABbe her çeşit altın takı, broş,
küpe, yüzük, kolye getirdi. RABbe armağan ettikleri bütün takılar
altındı.
23 Ayrıca kimde lacivert, mor, kırmızı iplik; ince keten, keçi kılı,
deri, kırmızı boyalı koç derisi varsa getirdi.
24 Gümüş ve tunç armağanlar sunan herkes onları RABbe adadı. Herhangi bir
işte kullanılmak üzere kimde akasya ağacı varsa getirdi.
25 Bütün becerikli kadınlar elleriyle eğirdikleri lacivert, mor, kırmızı
ipliği, ince keteni getirdiler.
26 İstekli, becerikli kadınlar da keçi kılı eğirdiler.
27 Önderler efod ve göğüslük için oniks, kakma taşlar,
28 kandil, mesh yağı ve güzel kokulu buhur için baharat ve zeytinyağı
getirdiler.
29 Kadın erkek bütün istekli İsrailliler RABbin Musa aracılığıyla
yapmalarını buyurduğu işler için RABbe gönülden verilen sunu sundular.
30 Musa İsraillilere, "Bakın!" dedi, "RAB Yahuda oymağından özellikle Hur
oğlu Uri oğlu Besaleli seçti.
31 Beceri, anlayış, bilgi ve her türlü ustalık vermek için onu kendi
Ruhuyla doldurdu.
32 Öyle ki, altın, gümüş, tunç işleyerek ustaca yapıtlar üretsin;
33 taş kesme ve kakmada, ağaç oymacılığında, her türlü sanat dalında
çalışsın.
34 RAB ona ve Dan oymağından Ahisamak oğlu Oholiava öğretme yeteneği de
verdi.
35 Onlara üstün beceri verdi. Öyle ki, ustalık isteyen her türlü işte,
oymacılıkta, lacivert, mor, kırmızı iplik ve ince keten yapmada, dokuma ve
nakış işlerinde, her sanat dalında yaratıcı olsunlar.

Chapter 36

1 "Besalel, Oholiav ve kutsal yerin yapımında gereken işleri nasıl
yapacaklarına ilişkin RABbin kendilerine bilgelik ve anlayış verdiği
bütün becerikli kişiler her işi tam RABbin buyurduğu gibi yapacaklar."
2 Musa Besaleli, Oholiavı, RABbin kendilerine bilgelik verdiği becerikli
adamları ve çalışmaya istekli herkesi iş başına çağırdı.
3 Gelenler kutsal yerin yapımında gereken işleri yapmak üzere İsraillilerin
getirmiş olduğu bütün armağanları Musadan aldılar. İsrailliler
gönülden verdikleri sunuları her sabah Musaya getirmeye devam ettiler.
4 Öyle ki, kutsal yerdeki işleri yapmakta olan ustalar işlerini bırakıp bir
bir Musanın yanına gelerek,
5 "Halk RABbin yapılmasını buyurduğu iş için gereğinden fazla getiriyor"
dediler.
6 Bunun üzerine Musa buyruk verdi: "Ne erkek, ne kadın hiç kimse kutsal yere
armağan olarak artık bir şey vermesin." Buyruk ordugahta ilan edildi.
Böylece halkın daha çok armağan getirmesine engel olundu.
7 Çünkü o ana kadar getirilenler işi bitirmek için yeter de artardı bile.
8 Çalışanlar arasındaki becerikli adamlar konutu on perdeden yaptılar.
Besalel onları lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince
ketenden yaptı, üzerini Keruvlarla ustaca süsledi.
9 Her perdenin boyu yirmi sekiz, eni dört arşındı. Bütün perdeler aynı
ölçüdeydi.
10 Perdeleri beşer beşer birbirine ekleyerek iki takım perde yaptı.
11 Birinci takımın kenarına lacivert ilmekler açtı. Öbür takımın
kenarına da aynı şeyi yaptı.
12 Birinci takımın ilk perdesiyle ikinci takımın son perdesine ellişer
ilmek açtı; ilmekler birbirine karşıydı.
13 Elli altın kopça yaptı, perdeleri kopçalayarak çadırı birleştirdi.
Böylece konut tek parça haline geldi.
14 Konutun üstünü kaplayacak çadır için keçi kılından on bir perde
yaptı.
15 Her perdenin boyu otuz, eni dört arşındı. On bir perde de aynı
ölçüdeydi.
16 Beş perdeyi birbirine, altı perdeyi birbirine birleştirdi.
17 Her iki perde takımının kenarlarına ellişer ilmek açtı.
18 Çadırı birleştirip tek parça haline getirmek için elli tunç kopça
yaptı.
19 Çadır için kırmızı boyalı koç derisinden bir örtü, onun üstüne de
deriden başka bir örtü yaptı.
20 Konut için akasya ağacından dikine çerçeveler yaptı.
21 Her çerçevenin boyu onfı, eni bir buçuk arşındı.
22 Çerçevelerin birbirine uyan iki paralel çıkıntısı vardı. Konutun
bütün çerçevelerini aynı biçimde yaptı.
23 Konutun güneyi için yirmi çerçeve yaptı.
24 Her çerçevenin altında iki çıkıntı için birer taban olmak üzere,
yirmi çerçevenin altında kırk gümüş taban yaptı.
25 Konutun öbür yanı, yani kuzeyi için de yirmi çerçeve ve her
çerçevenin altında iki taban olmak üzere kırk gümüş taban yaptı.
27 Konutun batıya bakacak arka tarafı için altı çerçeve yaptı.
28 Arkada konutun köşeleri için iki çerçeve yaptı.
29 Bu köşe çerçevelerinin alt tarafı ayrı kaldı, üst tarafı ise birinci
halkayla birleştirildi. İki köşeyi oluşturan iki çerçeveyi aynı biçimde
yaptı.
30 Böylece sekiz çerçeve ve her çerçevenin altında iki taban olmak üzere
on altı gümüş taban yaptı.
31 Konutun bir yanındaki çerçeveler için beş, öbür yanındaki
çerçeveler için beş, batıya bakan arka tarafındaki çerçeveler için de
beş olmak üzere akasya ağacından kirişler yaptı.
33 Çerçevelerin ortasındaki kirişi konutun bir ucundan öbür ucuna
geçirdi.
34 Çerçevelerle kirişleri altınla kapladı, kirişlerin geçeceği
halkaları da altından yaptı.
35 Lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden bir perde
yaptı, üzerini Keruvlarla ustaca süsledi.
36 Perde için akasya ağacından dört direk yaparak altınla kapladı.
Çengelleri de altındı. Direkler için dört gümüş taban döktü.
37 Çadırın giriş bölümüne lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle
dokunmuş ince ketenden nakışlı bir perde yaptı.
38 Perdeyi asmak için çengelli beş direk yaparak başlıklarını,
çemberlerini altınla kapladı. Direklere beş tunç taban yaptı.

Chapter 37

1 Besalel Antlaşma Sandığını akasya ağacından yaptı. Boyu iki buçuk,
eni ve yüksekliği birer buçuk arşındı.
2 İçini de dışını da saf altınla kapladı. Çevresine altın pervaz
yaptı.
3 İkisi bir yanda, ikisi öbür yanda olmak üzere sandığın dört
köşesindeki ayaklara takmak için birer altın halka döktü.
4 Akasya ağacından sırıklar yapıp altınla kapladı.
5 Sandığın taşınması için sırıkları yanlardaki halkalara geçirdi.
6 Bağışlanma Kapağını saf altından yaptı. Boyu iki buçuk, eni bir
buçuk arşındı.
7 Kapağın iki kenarına dövme altından birer Keruv yaptı.
8 Keruvlardan birini bir kenara, öbürünü öteki kenara koyarak kapağı tek
parça halinde yaptı.
9 Keruvlar yukarı doğru açık kanatlarıyla kapağı örtüyor, yüzleri
birbirine dönük kapağa bakıyorlardı.
10 Besalel akasya ağacından bir masa yaptı. Boyu iki, eni bir, yüksekliği
bir buçuk arşındı.
11 Masayı saf altınla kapladı. Çevresine altın pervaz yaptı.
12 Pervazın çevresine dört parmak eninde bir kenarlık yaparak altın
pervazla çevirdi.
13 Masa için dört altın halka dökerek dört ayak üzerindeki dört köşeye
yerleştirdi.
14 Masanın taşınması için sırıkların içinden geçeceği halkalar
kenarlığa yakındı.
15 Sırıkları akasya ağacından yaptı, altınla kapladı.
16 Masa için saf altından tabaklar, sahanlar, dökmelik sunu testileri,
tasları yaptı.
17 Saf altından bir kandillik yaptı. Ayağı, gövdesi dövme altındı.
Çanak, tomurcuk ve çiçek motifleri kendindendi.
18 Üç kolu bir yanda, üç kolu öteki yanda olmak üzere altı kolluydu.
19 Her kolda badem çiçeğini andıran üç çanak, tomurcuk ve çiçek motifi
vardı. Altı kol da aynıydı.
20 Kandilliğin gövdesinde badem çiçeğini andıran dört çanak, tomurcuk ve
çiçek motifi bulunuyordu.
21 Kandillikten yükselen ilk iki kolun, ikinci iki kolun, üçüncü iki kolun
altında kendinden birer tomurcuk vardı. Toplam altı koldu.
22 Tomurcukları, kolları tek parça olan kandillik saf dövme altındı.
23 Kandillik için saf altından yedi kandil, fitil maşaları, tablalar yaptı.
24 Bütün takımları dahil kandilliğe bir talant saf altın harcandı.
25 Akasya ağacından bir buhur sunağı yaptı. Kare biçiminde, boyu ve eni
birer arşınfö, yüksekliği iki arşındı. Boynuzları kendindendi.
26 Üstünü, yanlarını, boynuzlarını saf altınla kapladı. Çevresine
altın pervaz yaptı.
27 İki yandaki pervazın altına iki altın halka yaptı. Bunlar sunağın
taşınması için sırıkların geçmesine yarıyordu.
28 Sırıkları akasya ağacından yaparak altınla kapladı.
29 Itriyatçı ustalığıyla kutsal mesh yağı ve güzel kokulu saf buhur
yaptı.

Chapter 38

1 Besalel yakmalık sunu sunağını akasya ağacından kare biçiminde yaptı.
Eni ve boyu beşer arşın, yüksekliği üç arşındı.
2 Dört üst köşesine kendinden boynuzlar yaparak hepsini tunçla kapladı.
3 Sunağın bütün takımlarını -kovaları, kürekleri, çanakları, büyük
çatalları, ateş kaplarını- tunçtan yaptı.
4 Kenarın altında aşağı doğru sunağın yarısına kadar ağ biçiminde
tunç bir ızgara yaptı.
5 Tunç ızgaranın dört köşesine taşıma sırıklarını geçirmek için
birer halka döktü.
6 Sırıkları akasya ağacından yaparak tunçla kapladı.
7 Sunağın taşınması için yan tarafındaki halkalara geçirdi. Sunağı
tahtadan, içi boş yaptı.
8 Buluşma Çadırının giriş bölümünde hizmet eden kadınların
aynalarından tunç ayaklıklı tunç bir kazan yaptı.
9 Konuta bir avlu yaptı. Avlunun güney tarafı için yüz arşınfş boyunda
özenle dokunmuş ince keten perdeler yaptı.
10 Perdeler için tabanları tunç, çengelleri ve çengel çemberleri gümüş
yirmi direk yaptı.
11 Kuzey tarafı için yüz arşın boyunda perdeler, yirmi direk, direkler
için yirmi tunç taban yapıldı. Direklerin çengelleriyle çemberleri
gümüştü.
12 Avlunun batı tarafı için elli arşın boyunda perde, on direk, on taban
yapıldı. Direklerin çengelleriyle çemberleri gümüştü.
13 Doğuya bakan tarafta avlunun eni elli arşındı.
14 Girişin bir tarafında on beş arşın boyunda perde, üç direk ve üç
taban;
15 öbür tarafında da on beş arşın boyunda perde, üç direk ve üç taban
vardı.
16 Avlunun çevresindeki bütün perdeler özenle dokunmuş ince ketendi.
17 Direklerin tabanları tunç, çengelleriyle çemberleri gümüştü.
Başlıkları da gümüş kaplamaydı. Avlunun bütün direkleri gümüş
çemberlerle donatılmıştı.
18 Avlunun girişindeki perde lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle
dokunmuş nakışlı ince ketenden yapılmıştı. Boyu yirmifü, yüksekliği
avlunun perdeleri gibi beş arşındı.
19 Tunçtan dört direği ve dört tabanı vardı. Direklerin çengelleri,
başlıklarının kaplaması ve çemberleri gümüştü.
20 Konutun ve konutu çevreleyen avlunun bütün kazıkları tunçtandı.
21 Antlaşma Levhalarının bulunduğu konut için kullanılan malzeme
miktarının tümü Musanın buyruğu uyarınca, Kâhin Harun oğlu İtamarın
yönetimindeki Levililer tarafından kaydedildi.
22 RABbin Musaya buyurduğu bütün işleri Yahuda oymağından Hur oğlu Uri
oğlu Besalel yaptı.
23 Dan oymağından oymacı, yaratıcı, lacivert, mor, kırmızı iplik ve ince
keten işlemede usta nakışçı Ahisamak oğlu Oholiav da ona yardım etti.
24 Kutsal yerdeki bütün işler için kullanılan adanmış altın miktarı
kutsal yerin şekeliyle 29 talant 730 şekeldi.
25 Topluluğun sayımından elde edilen gümüş, kutsal yerin şekeliyle 100
talant 1 775 şekeldi.
26 Sayımı yapılan yirmi ve daha yukarı yaştaki 603 550 kişiden adam
başına bir beka, yani yarım kutsal yerin şekeli düşüyordu.
27 Kutsal yer ve perde tabanlarının dökümü için 100 talant gümüş
kullanıldı. Her tabana bir talant olmak üzere, 100 tabana 100 talant gümüş
harcandı.
28 Direklerin çengelleri, başlıkların kaplanması ve çemberleri için 1 775
şekelfç harcandı.
29 Adanan tunç 70 talant 2 400 şekeldi.
30 Bununla Buluşma Çadırı'nın giriş bölümündeki tabanlar, sunakla
ızgarası ve bütün takımları, avlu çevresindeki ve girişindeki tabanlar,
bütün konut kazıklarıyla avlu çevresindeki kazıklar yapıldı. 880 kg.
Yaklaşık 3.2 ton. 5 gr.

Chapter 39

1 Kutsal yerde hizmet için lacivert, mor, kırmızı iplikten özenle dokunmuş
giysiler yaptılar. Ayrıca RABbin Musaya buyurduğu gibi Haruna kutsal giysiler
yapıldı.
2 Efodu altın sırmayla lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş
ince ketenden yaptılar.
3 Altını ince tabakalar halinde dövüp lacivert, mor, kırmızı iplik ve
ince keten arasına ustaca işlemek için tel tel kestiler.
4 Efodun iki köşesine tutturulmuş omuzluklar yaparak birleştirdiler.
5 Efodun üzerindeki ustaca dokunmuş şerit efodun bir parçası gibi altın
sırmayla lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketendendi;
tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibiydi.
6 Altın yuvalar içine kakılmış, üzerine İsrailoğullarının adları
mühür gibi oyulmuş oniksi işleyip
7 İsraillilerin anılması için efodun omuzluklarına taktılar. Tıpkı
RABbin Musaya buyurduğu gibi yaptılar.
8 Efod gibi altın sırmayla lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle
dokunmuş ince ketenden usta işi bir göğüslük yaptılar.
9 Dört köşe, eni ve boyu birer karıştı, ikiye katlanmıştı.
10 Üzerine dört sıra taş yuvası kaktılar. Birinci sırada yakut, topaz,
zümrüt;
11 ikinci sırada firuze, laciverttaşı, aytaşı;
12 üçüncü sırada gökyakut, agat, ametist;
13 dördüncü sırada sarı yakut, oniks, yeşim vardı. Taşlar altın
yuvalara kakılmıştı.
14 On iki taş vardı. Üzerlerine mühür oyar gibi İsrailoğullarının
adları bir bir oyulmuştu. Bu taşlar İsrailin on iki oymağını
simgeliyordu.
15 Göğüslük için saf altından örme zincirler yaptılar.
16 İkişer tane altın yuva ve halka yaptılar. Göğüslüğün üst iki
köşesine birer halka koydular.
17 İki örme altın zinciri göğüslüğün köşelerindeki halkalara
taktılar.
18 Zincirlerin öteki iki ucunu iki yuvanın üzerinden geçirerek efodun ön
tarafına, omuzlukların üzerine bağladılar.
19 İki altın halka yaparak göğüslüğün alt iki köşesine, efoda bitişik
iç kenarına taktılar.
20 İki altın halka daha yaparak efodun önündeki omuzluklara alttan, dikişe
yakın, ustaca dokunmuş şeridin yukarısına taktılar.
21 Göğüslüğün halkalarıyla efodun halkalarını lacivert kordonla
birbirine bağladılar. Öyle ki, göğüslük efodun ustaca dokunmuş
şeridinin yukarısında kalsın ve efoddan ayrılmasın. Tıpkı RABbin Musaya
buyurduğu gibi yaptılar.
22 Efodun altına giyilen kaftanı ustaca dokunmuş salt lacivert iplikten
yaptılar.
23 Ortasında baş geçecek kadar bir boşluk bıraktılar. Yırtılmaması
için boşluğun kenarlarını yaka gibi dokuyarak çevirdiler.
24 Kaftanın kenarını lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş
ince ketenden nar motifleriyle bezediler.
25 Saf altından çıngıraklar yaptılar ve hizmet için kullanılan kaftanın
eteğinin ucundaki narların arasına, bir çıngırak bir nar, bir çıngırak
bir nar olmak üzere çepeçevre koydular. Tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibi
yaptılar.
27 Harunla oğulları için ince ketenden ustaca dokunmuş mintanlar, sarıklar,
süslü başlıklar, ince keten donlar, lacivert, mor, kırmızı iplikle,
özenle dokunmuş ince ketenden nakışlı kuşak yaptılar; tıpkı RABbin
Musaya buyurduğu gibi.
30 Kutsal tacın levhasını saf altından yaparak üzerine mühür oyar gibi
'RABbe adanmıştır' sözünü yazdılar.
31 Üstüne bağlanmak üzere sarığa lacivert bir kordon taktılar; tıpkı
RABbin Musaya buyurduğu gibi.
32 Böylece konutun, yani Buluşma Çadırının bütün işleri tamamlandı.
İsrailliler her şeyi tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibi yaptılar.
33 Konutu, çadırla bütün takımlarını, kopçalarını, çerçevelerini,
kirişlerini, direklerini, tabanlarını; kırmızı boyalı koç derisinden
örtüyü, deri örtüyü, bölme perdesini; Levha Sandığıyla
sırıklarını, Bağışlanma Kapağını; masayla takımlarını, Tanrının
huzuruna konan ekmekleri; saf altın kandilliği, üstüne dizilecek kandillerle
takımlarını, kandil için zeytinyağını; altın sunağı, mesh yağını,
güzel kokulu buhuru, çadırın giriş bölümünün perdesini; tunç sunakla
ızgarasını, sırıklarını, bütün takımlarını, kazanı, kazan
ayaklığını; avlunun perdelerini, direklerini, direk tabanlarını, avlu
girişinin perdesini, iplerini, kazıklarını, konutta, yani Buluşma
Çadırındaki hizmet için gerekli bütün aletleri; kutsal yerdeki hizmet
için dokunmuş giysileri, Kâhin Harunun kutsal giysilerini, oğullarının
kâhin giysilerini Musaya gösterdiler.
42 Her şeyi tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibi yaptılar.
43 Musa baktı, bütün işlerin RAB'bin buyurduğu gibi yapılmış olduğunu
görünce onları kutsadı.

Chapter 40

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Konutu, yani Buluşma Çadırını birinci ayın ilk günü kur.
3 Levha Sandığını oraya getirip perdeyle gizle.
4 Masayı içeri getir, gereken her şeyi üzerine diz. Kandilliği getirip
kandillerini yak.
5 Altın buhur sunağını Levha Sandığının önüne koy, konutun giriş
bölümüne perdesini tak.
6 Yakmalık sunu sunağını konutun -Buluşma Çadırının- giriş bölümüne
koy.
7 Kazanı çadırla sunak arasına koyup içine su doldur.
8 Çadırın çevresini avluyla kapat, avlunun girişine perdesini as.
9 "Sonra mesh yağıyla konutu ve içindeki bütün eşyaları meshederek kutsal
kıl. Böylece konutla takımları kutsal olacak.
10 Yakmalık sunu sunağıyla takımlarını meshet, sunağı kutsal kıl. Sunak
çok kutsal olacak.
11 Kazan ve kazan ayaklığını meshederek kutsal kıl.
12 "Harunla oğullarını Buluşma Çadırının giriş bölümüne getirip
yıka.
13 Haruna kutsal giysileri giydir, bana kâhinlik etmesi için onu meshederek
kutsal kıl.
14 Oğullarını getirip mintanları giydir.
15 Bana kâhinlik etmeleri için babaları gibi onları da meshet. Bu mesh
onların kuşaklar boyu sürekli kâhin olmalarını sağlayacak."
16 Musa her şeyi RABbin kendisine buyurduğu gibi yaptı.
17 Böylece ikinci yılın birinci ayının birinci günü konut kuruldu.
18 Musa konutu kurdu, tabanlarını koydu, çerçevelerini yerleştirdi,
kirişlerini taktı, direklerini dikti.
19 Çadırı tıpkı RABbin kendisine buyurduğu gibi konutun üzerine gerdi,
çadır örtüsünü üzerine örttü.
20 Antlaşma Levhalarını sandığa koydu, sandık sırıklarını taktı,
Bağışlanma Kapağını sandığın üzerine yerleştirdi.
21 RABbin kendisine buyurduğu gibi Levha Sandığını konuta getirdi, bölme
perdesini asarak sandığı gizledi.
22 Masayı Buluşma Çadırına, konutun kuzeyine, perdenin dışına koydu.
23 RABbin huzurunda, RABbin kendisine buyurduğu gibi üzerine ekmekleri dizdi.
24 Kandilliği Buluşma Çadırına, masanın karşısına, konutun güneyine
koydu.
25 RABbin kendisine buyurduğu gibi, RABbin huzurunda kandilleri yaktı.
26 Altın sunağı Buluşma Çadırına, perdenin önüne koydu.
27 RABbin kendisine buyurduğu gibi üzerinde güzel kokulu buhur yaktı.
28 Konutun giriş bölümünün perdesini taktı.
29 RABbin kendisine buyurduğu gibi yakmalık sunu sunağını Buluşma
Çadırının giriş bölümüne koydu, üzerinde yakmalık sunu ve tahıl
sunusu sundu.
30 Kazanı Buluşma Çadırı ile sunak arasına koydu, yıkanmak için içine
su doldurdu.
31 Musa, Harun ve Harunun oğulları ellerini, ayaklarını orada yıkadılar.
32 Ne zaman Buluşma Çadırına girip sunağa yaklaşsalar RABbin Musaya
buyurduğu gibi orada yıkandılar.
33 Musa konutla sunağı avluyla çevirdi. Avlunun girişine perdeyi asarak işi
tamamladı.
34 O zaman bulut Buluşma Çadırını kapladı ve RABbin görkemi konutu
doldurdu.
35 Musa Buluşma Çadırına giremedi; çünkü bulut her yeri kaplamış,
RABbin görkemi konutu doldurmuştu.
36 İsrailliler ancak bulut konutun üzerinden kalkınca göçerlerdi.
37 Bulut durdukça yerlerinden ayrılmaz, kalkacağı günü beklerlerdi.
38 Böylece bütün yolculuklarında konutun üzerinde gündüzün RAB'bin
bulutu, gece de ateş İsrailliler'e yol gösterdi.


Leviticus

Chapter 1

1 RAB Musayı çağırıp Buluşma Çadırından ona şöyle seslendi:
2 "İsrail halkıyla konuş, onlara de ki, 'İçinizden biri RABbe sunu olarak
bir hayvan sunacağı zaman, sığır ya da davar sunmalı. (bkz.
Çık.33:7-10).
3 " 'Eğer yakmalık sunu sığırsa, kusursuz ve erkek olmalı. RABbin sunuyu
kabul etmesi için onu Buluşma Çadırının giriş bölümünde sunmalı.
4 Elini yakmalık sununun başına koymalı. Sunu kişinin günahlarının
bağışlanması için kabul edilecektir.
5 Boğayı RABbin önünde kesmeli. Harun soyundan gelen kâhinler boğanın
kanını getirip Buluşma Çadırının giriş bölümündeki sunağın her
yanına dökecekler.
6 Sonra kişi yakmalık sunuyu yüzüp parçalara ayırmalı.
7 Kâhin Harunun oğulları sunakta ateş yakıp üzerine odun dizecekler.
8 Hayvanın başını, iç yağını, parçalarını sunakta yanan odunların
üzerine yerleştirecekler.
9 Kişi hayvanın işkembesini, bağırsaklarını ve ayaklarını yıkayacak.
Kâhin de hepsini yakmalık sunu, yakılan sunu ve RABbi hoşnut eden koku
olarak sunağın üzerinde yakacaktır. Tanrıya kurban sunmak gibi dinsel
işlerle uğraşan görevli. Kâhinin büyücülük, falcılık, sihirbazlık,
gaipten haber vermek gibi işlerle uğraşması söz konusu değildi. Bu
uygulamalar Yas.18:9-14 ayetlerinde yasaklanmıştır.
10 " 'Eğer kişi yakmalık sunu olarak davar, yani koyun ya da keçi sunmak
istiyorsa, sunusu kusursuz ve erkek olmalı.
11 Onu sunağın kuzeyinde, RABbin önünde kesmeli. Harun soyundan gelen
kâhinler kanı sunağın her yanına dökecekler.
12 Kişi başını, iç yağını kesip hayvanı parçalara ayırmalı. Kâhin
bunları sunakta yanan odunların üzerine yerleştirecek.
13 Kişi hayvanın işkembesini, bağırsaklarını, ayaklarını yıkamalı.
Kâhin bunları sunak üzerinde yakarak sunmalı. Bu yakmalık sunu, yakılan
sunu ve RABbi hoşnut eden kokudur.
14 " 'Eğer kişi yakmalık sunu olarak RABbe kuş sunmak istiyorsa, kumru ya da
güvercin sunmalı.
15 Kâhin sunuyu sunağa getirecek, başını ayırıp sunağın üzerinde
yakacak. Kuşun kanı sunağın yan tarafından akıtılacak.
16 Kâhin kuşun kursağını pisliğiyle birlikte çıkarıp sunağın
doğusundaki küllüğe atacak.
17 Kanatlarını tutarak kuşu ikiye bölecek, ama tümüyle ayırmayacak. Sonra
kuşu sunakta yanan odunların üstünde yakmalı. Bu yakmalık sunu, yakılan
sunu ve RAB'bi hoşnut eden kokudur.' "

Chapter 2

1 " 'Biri RABbe tahıl sunusu getirdiği zaman, sunusu ince undan olmalı.
Üzerine zeytinyağı dökerek ve günnük koyarak
2 sunuyu Harun soyundan gelen kâhinlere götürmeli. Kâhin avuç dolusu ince
un, zeytinyağı ve bütün günnüğü alıp sunağın üzerinde anma payı
olarak yakacak. Bu yakılan sunu ve RABbi hoşnut eden kokudur.
3 Tahıl sunusundan artakalan Harunla oğullarına bırakılmalı. RAB için
yakılan bir sunu olduğundan çok kutsaldır.
4 " 'Eğer fırında pişirilmiş tahıl sunusu sunuyorsan, zeytinyağıyla
yoğrulmuş ince undan yapılmış mayasız pideler ya da üzerine yağ
sürülmüş mayasız yufkalar olmalı.
5 Eğer sunu sacda pişirilmiş tahıl sunusu ise, zeytinyağıyla yoğrulmuş
mayasız ince undan yapılmalı.
6 Onu sunarken parçalara ayırıp üzerine zeytinyağı dökeceksin. Bu tahıl
sunusudur.
7 Eğer sunu tavada pişirilmiş tahıl sunusu ise, ince un ve zeytinyağıyla
yoğrulmuş olmalı.
8 Böyle yapılmış tahıl sunusunu RABbe sunmak için getirip kâhine
vereceksin. Kâhin de onu sunağa götürecek.
9 Anma payı olarak tahıl sunusundan bir parça alıp yakılan sunu ve RABbi
hoşnut eden koku olarak sunak üzerinde yakacak.
10 Tahıl sunusundan artakalan Harunla oğullarına bırakılmalı. RAB için
yakılan bir sunu olduğundan çok kutsaldır.
11 " 'RABbe sunacağınız tahıl sunularının hiçbirine maya katılmamalı.
Çünkü RAB için yakılan sunu içinde hiçbir zaman maya ya da bal
yakılmamalı.
12 Bunları ilk ürünlerinizin sunusu olarak RABbe sunabilirsiniz. Ancak RABbi
hoşnut eden koku olarak sunak üzerinde sunulmamaları gerekir.
13 Bütün tahıl sunularını tuzlayacaksınız. Tanrının sizinle yaptığı
antlaşmayı simgeleyen tuzu tahıl sunularından hiç eksik etmeyeceksiniz.
Bütün sunulara tuz katacaksınız.
14 " 'Eğer RABbe ilk ürünlerin tahıl sunusunu getiriyorsan, kavrulup
dövülmüş, taze devşirilmiş buğday başakları sunacaksın.
15 Üzerine zeytinyağı ve günnük koyacaksın. Tahıl sunusudur bu.
16 Kâhin biraz dövülmüş buğday ve zeytinyağı alıp günnüğün
tümüyle birlikte anma payı olarak yakacak. RAB için yakılan sunudur bu.' "

Chapter 3

1 " 'Eğer biri esenlik kurbanı olarak sığır sunmak istiyorsa, RABbe erkek
ya da dişi, kusursuz bir hayvan sunmalı.
2 Elini sununun başına koyup onu Buluşma Çadırının giriş bölümünde
kesmeli. Harun soyundan gelen kâhinler kanı sunağın her yanına dökecekler.
3 Kişi esenlik sunusunun bazı parçalarını RAB için yakılan sunu olarak
sunmalı. Sununun bağırsak ve işkembe yağlarını,
4 böbreklerini, böbrek üstü yağlarını, karaciğerden böbreklere uzanan
perdeyi ayıracak.
5 Harunun oğulları sunakta yanan odunların üzerinde duran yakmalık sununun
üzerinde bunları yakacak. Yakılan sunu, RABbi hoşnut eden kokudur.
6 " 'Eğer kişi esenlik kurbanı olarak RABbe davar sunmak istiyorsa, erkek ya
da dişi, sunusu kusursuz olmalı.
7 Eğer kuzu sunmak istiyorsa, RABbin önünde sunmalı.
8 Elini sununun başına koyup onu Buluşma Çadırının önünde kesmeli.
Harunun oğulları kanı sunağın her yanına dökecekler.
9 Kişi esenlik kurbanının bazı parçalarını RAB için yakılan sunu olarak
sunmalı. Yağını almalı, kuyruk sokumunun dibinden bütün kuyruk yağını
kesmeli, bağırsak ve işkembe yağlarını,
10 böbreklerini, böbrek üstü yağlarını, karaciğerden böbreklere uzanan
perdeyi ayırmalı.
11 Kâhin bunları sunağın üzerinde yakacak. RAB için yakılan yiyecek
sunusudur bu.
12 " 'Eğer sunusu keçi ise, onu RABbin önünde sunmalı.
13 Elini sununun başına koyup onu Buluşma Çadırının önünde kesmeli.
Harunun oğulları kanı sunağın her yanına dökecekler.
14 RAB için yakılan sunu olarak sunudan şunları ayırıp sunmalı:
Bağırsak ve işkembe yağlarını, böbrekleri, böbrek üstü yağlarını,
karaciğerden böbreklere uzanan perdeyi.
16 Kâhin bütün bunları sunağın üzerinde yakacak. Yakılan yiyecek
sunusudur bu. Kokusu RABbi hoşnut eder. Yağın tümü RABbe aittir.
17 Hayvan yağı ve kan yemeyeceksiniz. Yaşadığınız her yerde kuşaklar
boyunca bu kural hep geçerli olacak.' "

Chapter 4

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına söyle: 'Biri buyruklarımdan birinde yasakladığım bir
şeyi yapar, bilmeden günah işlerse;
3 meshedilmiş kâhin günah işleyerek halkını da suçlu kılarsa, işlediği
günahtan ötürü RABbe günah sunusu olarak kusursuz bir boğa sunmalı.
4 Boğayı Buluşma Çadırının giriş bölümüne, RABbin önüne getirip
elini onun başına koymalı ve RABbin huzurunda onu kesmeli.
5 Meshedilmiş kâhin boğa kanının birazını Buluşma Çadırına
götürecek.
6 Parmağını kana batırıp En Kutsal Yerin perdesi önünde, RABbin huzurunda
yedi kez serpecek.
7 Sonra çadırda, RABbin huzurunda, buhur sunağının boynuzlarına sürecek.
Boğanın artakalan kanını çadırın giriş bölümündeki yakmalık sunu
sunağının dibine dökecek.
8 Günah sunusu olarak adanan boğanın bütün yağını alacak. Bağırsak ve
işkembe yağlarını,
9 böbrekleri, böbrek üstü yağlarını, karaciğerden böbreklere uzanan
perdeyi,
10 esenlik kurbanı olarak sunulan sığırda olduğu gibi ayıracak. Bunları
yakmalık sunu sunağı üzerinde yakacak.
11 Boğanın artakalan parçalarını; derisini, etinin tümünü, başını,
ayaklarını, işkembesini, bağırsaklarını, gübresini ordugahın dışında
küllerin döküldüğü temiz bir yere götürecek; küllerin üzerinde odun
ateşiyle yakacak.
13 " 'Eğer bütün İsrail topluluğu bilmeden günah işler, RABbin
buyruklarından birinde yasaklanmış olanı yaparsa durum gözden kaçsa bile
suçlu sayılır.
14 İşlediği günah açığa çıkınca, topluluk günah sunusu olarak bir
boğa sunmalı, onu Buluşma Çadırının önüne getirmeli.
15 RABbin huzurunda topluluğun ileri gelenleri ellerini boğanın başına
koyacak ve boğa RABbin huzurunda kesilecek.
16 Meshedilmiş kâhin boğanın kanını Buluşma Çadırına götürecek.
17 Parmağını kana batırıp RABbin huzurunda, perdenin önünde yedi kez
serpecek.
18 Sonra çadırda RABbin huzurunda bulunan sunağın boynuzlarına sürecek.
Boğanın artakalan kanını çadırın giriş bölümündeki yakmalık sunu
sunağının dibine dökecek.
19 Boğanın bütün yağını alıp sunağın üzerinde yakacak.
20 Günah sunusu olarak sunulan boğaya yaptığının aynısını yapacak.
Böylece kâhin halkın günahlarını bağışlatacak ve halk bağışlanacak.
21 İlk boğayı yaktığı gibi bunu da ordugahın dışına çıkarıp
yakacak. Topluluğun günah sunusudur bu.
22 " 'Önderlerden biri günah işler, bilmeden Tanrısı RABbin buyruklarından
birinde yasak olanı yaparsa, suçlu sayılır.
23 İşlediği günah kendisine açıklanırsa, sunu olarak kusursuz bir teke
getirmeli.
24 Elini tekenin başına koymalı ve yakmalık sunuların kesildiği yerde
RABbin huzurunda onu kesmeli. Bu bir günah sunusudur.
25 Kâhin günah sunusunun kanına parmağını batırıp yakmalık sunu
sunağının boynuzlarına sürecek. Artakalan kanı yakmalık sunu sunağının
dibine dökecek.
26 Tekenin bütün yağını esenlik kurbanının yağı gibi sunak üzerinde
yakacak. Kâhin kişinin günahını bağışlatacak ve kişi bağışlanacak.
27 " 'Eğer halktan biri RABbin buyruklarından birinde yasak olanı yapar,
bilmeden günah işlerse, suçlu sayılır.
28 İşlediği günah kendisine açıklanırsa, günahından ötürü sunu
olarak kusursuz bir dişi keçi getirmeli.
29 Elini günah sunusunun başına koymalı ve yakmalık sunuların kesildiği
yerde onu kesmeli.
30 Kâhin sununun kanına parmağını batırıp yakmalık sunu sunağının
boynuzlarına sürecek. Artakalan kanı sunağın dibine dökecek.
31 Kişi keçinin bütün yağını, esenlik kurbanında olduğu gibi ayıracak.
Kâhin RABbi hoşnut eden koku olarak onu sunakta yakacak, kişinin günahını
bağışlatacak ve kişi bağışlanacak.
32 " 'Eğer biri günah sunusu olarak bir kuzu getirirse, kuzu dişi ve kusursuz
olmalı.
33 Elini günah sunusunun başına koyacak ve yakmalık sunuların kesildiği
yerde onu günah sunusu olarak kesecek.
34 Kâhin sununun kanına parmağını batırıp yakmalık sunu sunağının
boynuzlarına sürecek. Artakalan kanı sunağın dibine dökecek.
35 Esenlik kurbanı kuzusunda olduğu gibi kişi sununun bütün yağını
ayırmalı. Kâhin RAB için yakılan sunuların üzerinde hepsini sunakta
yakacak. Kâhin kişinin günahını bağışlatacak ve kişi bağışlanacak.

Chapter 5

1 " 'Lanetleneceğini bile bile gördüğüne ya da bildiğine tanıklık
etmeyen kişi günah işlemiş olur ve suçunun cezasını çekecektir.
2 " 'Biri bilmeden kirli sayılan herhangi bir şeye, yabanıl, evcil ya da
küçük bir hayvan leşine dokunursa, kirlenmiş olur ve suçlu sayılır.
3 " 'Biri bilmeden kirli sayılan bir insana ya da insandan kaynaklanan
kendisini kirletecek herhangi bir şeye dokunursa, ne yaptığını anladığı
an suçlu sayılacaktır.
4 " 'Biri hangi konuda olursa olsun, kötülük ya da iyilik yapmak için,
düşünmeden ve ne yaptığını bilmeden ant içerse, bunu anladığı an
suçlu sayılacaktır.
5 " 'Kişi bu suçlardan birini işlediği zaman, günahını itiraf etmeli.
6 Günahının bedeli olarak RABbe bir suç sunusu getirmeli. Bu sunu
küçükbaş hayvanlardan olmalı. Dişi bir kuzu ya da keçi olabilir. Kâhin
kişinin günahını bağışlatacaktır.
7 " 'Eğer kuzu alacak gücü yoksa, suçuna karşılık biri günah sunusu,
öbürü yakmalık sunu olmak üzere RABbe iki kumru ya da iki güvercin
sunmalı.
8 Bunları kâhine getirmeli. Kâhin önce günah sunusunu sunacak. Kuşun
boynunu kırmalı, ama başını koparmamalı.
9 Sununun kanından birazını sunağın yan yüzüne serpmeli. Artakalan kan
sunağın dibine akıtılmalı. Bu günah sunusudur.
10 Kâhin bundan sonra ikinci kuşu yakmalık sunu olarak kurallara göre
sunacak. Kâhin kişinin günahını bağışlatacak ve kişi bağışlanacak.
11 " 'Eğer iki kumru ya da iki güvercin alacak gücü yoksa, günahına
karşılık günah sunusu olarak onda bir efafç ince un getirmeli. Üzerine
zeytinyağı dökmemeli, günnük de koymamalı; çünkü bu günah sunusudur.
12 Onu kâhine vermeli. Kâhin anma payı olarak bir avuç dolusu alıp sunakta,
RAB için yakılan sunuların üzerinde yakacak. Bu günah sunusudur.
13 Kâhin kişinin günahını bağışlatacak ve kişi bağışlanacak. Tahıl
sunusunda olduğu gibi, artakalan un kâhinin olacaktır.' "
14 RAB Musaya şöyle dedi:
15 "Eğer biri RABbe adanmış nesnelere el uzatır, bilmeden günah işlerse,
suç sunusu olarak RABbe küçükbaş hayvanlardan kusursuz bir koç getirmeli.
Değeri gümüş şekelle, kutsal yerin şekeliyle ölçülmeli.
16 Adanmış nesneler konusunda işlediği günahın karşılığını ödemeli
ve beşte birini üzerine ekleyip kâhine vermeli. Kâhin suç sunusu olan
koçla kişinin günahını bağışlatacak ve kişi bağışlanacak.
17 "Eğer biri günah işler, RABbin buyruklarından birinde yasak olanı
yaparsa, bilmeden yapsa bile, suç işlemiş olur; suçunun cezasını
çekecektir.
18 Kâhine suç sunusu olarak küçükbaş hayvanlardan belli değeri olan
kusursuz bir koç getirmeli. Kâhin kişinin bilmeden işlediği günahı
bağışlatacak ve kişi bağışlanacak.
19 Bu suç sunusudur. Kişi gerçekten RAB'be karşı suç işlemiştir."

Chapter 6

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Eğer biri günah işler, RABbe ihanet eder, kendisine emanet edilen, rehin
bırakılan ya da çalıntı bir mal konusunda komşusunu aldatır ya da ona
haksızlık ederse,
3 kayıp bir eşya bulup yalan söylerse, yalan yere ant içerse, yani
insanların işleyebileceği bu suçlardan birini işlerse,
4 günah işlemiş olur ve suçlu sayılır. Çaldığı ya da haksızlıkla ele
geçirdiği şeyi, kendisine emanet edilen ya da bulduğu kayıp eşyayı,
5 ya da hakkında yalan yere ant içtiği şeyi, üzerine beşte birini de
ekleyerek, suç sunusunu getirdiği gün sahibine geri vermeli.
6 RABbe suç sunusu olarak kâhine belli değeri olan kusursuz bir koç
getirmeli.
7 Kâhin RABbin huzurunda onun günahını bağışlatacak; işlediği suç ne
olursa olsun kişi bağışlanacak."
8 RAB Musaya şöyle dedi:
9 "Harunla oğullarına buyruk ver: 'Yakmalık sunu yasası şudur: Yakmalık
sunu bütün gece, sabaha kadar sunaktaki ateşin üzerinde kalacak. Sunağın
üzerindeki ateş sönmeyecek.
10 Kâhin keten giysisini, donunu giyecek. Sunağın üzerindeki yakmalık
sunudan kalan külü toplayıp sunağın yanına koyacak.
11 Giysilerini değiştirdikten sonra külü ordugahın dışında temiz bir
yere götürecek.
12 Sunağın üzerindeki ateş sürekli yanacak, hiç sönmeyecek. Kâhin her
sabah ateşe odun atacak, yakmalık sununun parçalarını odunların üzerine
dizecek, onun üzerinde de esenlik sunularının yağını yakacak.
13 Sunağın üzerindeki ateş sürekli yanacak, hiç sönmeyecek.' "
14 " 'Tahıl sunusu yasası şudur: Harunun oğulları onu sunağın önünde
RABbe sunacaklar.
15 Kâhin üzerindeki günnükle birlikte tahıl sunusunun ince unundan ve
zeytinyağından bir avuç alıp anma payı ve RABbi hoşnut eden koku olarak
sunakta yakacak.
16 Artakalanı Harunla oğulları yiyecekler. Onu kutsal bir yerde, Buluşma
Çadırının avlusunda mayasız ekmek olarak yemeliler.
17 Mayayla pişirilmemeli. Bunu yakılan sunulardan, kâhinlerin payı olarak
verdim. Suç sunusu, günah sunusu gibi bu da çok kutsaldır.
18 Harun soyundan gelen her erkek ondan yiyebilir. RAB için yakılan sunularda
onların kuşaklar boyunca sonsuza dek payları olacak. Sunulara her dokunan
kutsal sayılacak.' "
19 RAB Musaya şöyle dedi:
20 "Harun kâhin olarak meshedildiği gün, Harunla oğulları tahıl sunusu
olarak RABbe yarısı sabah, yarısı akşam olmak üzere, onda bir efa ince un
sunacaklar. Bu sürekli bir sunu olacak.
21 Zeytinyağıyla iyice yoğrulup sacda pişirilecek. Tahıl sunusunu getirip
RABbi hoşnut eden koku olarak pişmiş parçalar halinde sunacaklar.
22 Bunu Harun soyundan gelen meshedilmiş kâhin RABbe sunacak. Sürekli bir
kural olacak bu. Sununun tümü yakılacak.
23 Kâhinin sunduğu her tahıl sunusu tümüyle yakılmalı, hiç yenmemeli."
24 RAB Musaya şöyle dedi:
25 "Harunla oğullarına de ki, 'Günah sunusu yasası şudur: Günah sunusu
yakmalık sununun kesildiği yerde, RABbin huzurunda kesilecek. Çok kutsaldır.
26 Hayvanı sunan kâhin onu kutsal bir yerde, Buluşma Çadırının giriş
bölümünde yiyecek.
27 Sununun etine her dokunan kutsal sayılacak. Kanı birinin giysisine
sıçrarsa, giysi kutsal bir yerde yıkanmalı.
28 İçinde etin haşlandığı çömlek kırılmalı. Ancak tunç bir kapta
haşlanmışsa, kap iyice ovulup suyla durulanmalı.
29 Kâhinler soyundan gelen her erkek bu sunuyu yiyebilir. Çok kutsaldır.
30 Ama kutsal yerde günah bağışlatmak için kanı Buluşma Çadırı'na
getirilen günah sunusunun eti yenmeyecek, yakılacaktır.' "

Chapter 7

1 " 'Çok kutsal olan suç sunusunun yasası şudur:
2 Suç sunusu yakmalık sununun kesildiği yerde kesilecek ve kanı sunağın
her yanına dökülecek.
3 Hayvanın bütün yağı alınacak, kuyruk yağı, bağırsak ve işkembe
yağları, böbrekleri, böbrek üstü yağları, karaciğerden böbreklere
uzanan perde ayrılacak.
5 Kâhin bunların hepsini sunak üzerinde, RAB için yakılan sunu olarak
yakacak. Bu suç sunusudur.
6 Kâhinler soyundan gelen her erkek bu sunuyu yiyebilir. Sunu kutsal bir yerde
yenecek, çünkü çok kutsaldır.
7 " 'Suç ve günah sunuları için aynı yasa geçerlidir. Et, sunuyu sunarak
günahı bağışlatan kâhinindir.
8 Yakmalık sununun derisi de sunuyu sunan kâhinindir.
9 Fırında, tavada ya da sacda pişirilen her tahıl sunusu onu sunan kâhinin
olacak.
10 Zeytinyağıyla yoğrulmuş ya da kuru tahıl sunuları da Harunoğullarına
aittir. Aralarında eşit olarak bölüşülecektir.' "
11 " 'RABbe sunulacak esenlik kurbanının yasası şudur:
12 Eğer adam sunusunu RABbe şükretmek için sunuyorsa, sunusunun yanısıra
zeytinyağıyla yoğrulmuş mayasız pideler, üzerine zeytinyağı sürülmüş
mayasız yufkalar ve iyice karıştırılmış ince undan yağla yoğrulmuş
mayasız pideler de sunacak.
13 RABbe şükretmek için, esenlik sunusunu mayalı ekmek pideleriyle birlikte
sunacak.
14 Her sunudan birini RABbe bağış sunusu olarak sunacak ve o sunu esenlik
sunusunun kanını sunağa döken kâhinin olacak.
15 RABbe şükretmek için sunulan esenlik kurbanının eti, sununun sunulduğu
gün yenecek, sabaha bırakılmayacak.
16 " 'Biri gönülden verilen bir sunu ya da dilediği adağı sunmak istiyorsa,
kurbanın eti sununun sunulduğu gün yenecek, artakalırsa ertesi güne
bırakılabilecek.
17 Ancak üçüncü güne bırakılan kurban eti yakılacak.
18 Esenlik kurbanının eti üçüncü gün yenirse sunu kabul edilmeyecek,
geçerli sayılmayacak. Çünkü et kirlenmiş sayılır ve her yiyen suçunun
cezasını çekecektir.
19 " 'Kirli sayılan herhangi bir şeye dokunan et yenmemeli, yakılmalıdır.
Öteki etlere gelince, temiz sayılan bir insan o etlerden yiyebilir.
20 Ama biri kirli sayıldığı sürece RABbe sunulan esenlik kurbanının etini
yerse, halkın arasından atılacak.
21 Ayrıca kirli sayılan herhangi bir şeye, insandan kaynaklanan bir
kirliliğe, kirli bir hayvana ya da kirli ve iğrenç bir şeye dokunup da RABbe
sunulan esenlik kurbanının etinden yiyen biri halkın arasından atılacak.' "
22 RAB Musaya şöyle dedi:
23 "İsrail halkına de ki, 'İster sığır, ister koyun ya da keçi yağı
olsun, hayvan yağı yemeyeceksiniz.
24 Kendiliğinden ölen ya da yabanıl hayvanların parçaladığı bir
hayvanın yağı başka şeyler için kullanılabilir, ama hiçbir zaman
yenmemeli.
25 Kim yakılan ve RABbe sunulan hayvanlardan birinin yağını yerse,
halkımın arasından atılacak.
26 Nerede yaşarsanız yaşayın, hiçbir kuşun ya da hayvanın kanını
yemeyeceksiniz.
27 Kan yiyen herkes halkımın arasından atılacak.' "
28 RAB Musaya şöyle dedi:
29 "İsrail halkına de ki, 'RABbe esenlik kurbanı sunmak isteyen biri, esenlik
kurbanının bir parçasını RABbe sunmalı.
30 RAB için yakılan sunusunu kendi eliyle getirmeli. Hayvanın yağını
döşüyle birlikte getirecek ve döş RABbin huzurunda sallamalık bir sunu
olarak sallanacak.
31 Kâhin yağı sunağın üzerinde yakacak, ama döş Harunla oğullarının
olacak.
32 Esenlik kurbanlarınızın sağ budunu bağış olarak kâhine vereceksiniz.
33 Harunoğulları arasında esenlik sunusunun kanını ve yağını kim
sunuyorsa, sağ but onun payı olacak.
34 İsrail halkının sunduğu esenlik kurbanlarından sallamalık döşü ve
bağış olarak sunulan budu aldım. İsrail halkının payı olarak bunları
sonsuza dek Kâhin Harunla oğullarına verdim.' "
35 Harunla oğulları kâhin atandıkları gün RAB için yakılan sunulardan
paylarına bu düştü.
36 RAB onları meshettiği gün İsrail halkına buyruk vermişti. Adağın bu
parçaları gelecek kuşaklar boyunca onların payı olacaktı.
37 Yakmalık, tahıl, suç, günah, atanma sunularının ve esenlik
kurbanlarının yasası budur.
38 RAB, bu buyruğu çölde, Sina Dağı'nda İsrail halkından kendisine sunu
sunmalarını istediği gün Musa'ya vermişti.

Chapter 8

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Harunla oğullarını, kâhin giysilerini, mesh yağını, günah sunusu
olarak sunulacak boğayı, iki koçu ve mayasız ekmek sepetini Buluşma
Çadırının giriş bölümüne getir. Bütün topluluğu da oraya çağır."
4 Musa RABbin buyruğunu yerine getirdi. Herkes Buluşma Çadırının önünde
toplandı.
5 Musa topluluğa, "Şimdi RABbin buyruğunu yerine getireceğim" dedi.
6 Harunla oğullarını öne çıkarıp yıkadı.
7 Haruna mintanı giydirdi, beline kuşağı bağladı, üzerine kaftanı, onun
üzerine de efodu giydirdi. Ustaca dokunmuş şeridiyle efodu bağladı.
8 Üzerine göğüslüğü taktı, göğüslüğün içine Urim ile Tummimi
koydu.
9 Başına sarığı sardı, ön kısmına kutsal tacı, altın levhayı koydu.
Musa her şeyi RABbin buyurduğu gibi yaptı.
10 Sonra mesh yağını aldı, Tanrının Konutunu ve içindeki her şeyi
meshederek kutsal kıldı.
11 Yağı yedi kez sunağın üzerine serpti; sunağı, sunağın bütün
aletlerini, kazanı ve ayaklıklarını kutsal kılmak için meshetti.
12 Harunu kutsal kılmak için başına yağ dökerek meshetti.
13 Harunun oğullarını öne çıkardı, onlara mintan giydirdi, bellerine
kuşak bağladı, başlarına başlık koydu. Musa her şeyi RABbin buyurduğu
gibi yaptı.
14 Sonra günah sunusu olarak sunulacak boğayı getirdi. Harunla oğulları
ellerini boğanın başına koydular.
15 Musa boğayı kesti. Sunağı pak kılmak için kanını parmağıyla
sunağın boynuzlarına çepeçevre sürdü. Artan kanı sunağın dibine
döktü. Böylece sunağı arındırıp kutsal kıldı.
16 Musa hayvanın bağırsak ve işkembe yağlarını, karaciğer perdesini,
böbreklerini ve böbrek yağlarını sunağın üzerinde yaktı.
17 Boğanın geri kalan kısmını da -derisini, etini, gübresini- ordugahın
dışında yaktı. Musa her şeyi RABbin buyurduğu gibi yaptı.
18 Sonra yakmalık sunu olarak sunulacak koçu getirdi. Harunla oğulları
ellerini koçun başına koydular.
19 Musa koçu kesti, kanını sunağın her yanına döktü.
20 Koçu parçalara ayırıp parçaları, başını ve iç yağını yaktı.
21 Bağırsaklarını, işkembesini, ayaklarını yıkadı ve koçun tümünü
sunağın üzerinde yaktı. Bu bir yakmalık sunu, RABbi hoşnut eden koku,
yakılan sunuydu. Musa her şeyi RABbin buyurduğu gibi yaptı.
22 Sonra öteki koçu, atanma sunusu olarak sunulacak koçu getirdi. Harunla
oğulları ellerini koçun başına koydular.
23 Musa koçu kesti. Kanını Harunun sağ kulak memesine, sağ elinin ve sağ
ayağının baş parmaklarına sürdü.
24 Sonra Harunun oğullarını öne çıkardı. Onların da sağ kulak
memelerine, sağ ellerinin ve ayaklarının baş parmaklarına kan sürdü.
Artan kanı sunağın her yanına döktü.
25 Hayvanın yağını, kuyruk yağını, bağırsak ve işkembe yağlarını,
karaciğer perdesini, böbreklerini, böbrek yağlarını ve sağ budunu aldı.
26 Sonra RABbin huzurunda bulunan mayasız ekmek sepetinden bir ekmek, yağlı
pide ve yufka alıp hayvanın yağlarının ve sağ budunun üzerine koydu.
27 Hepsini Harunla oğullarının eline verdi. Bunları RABbin huzurunda
sallamalık sunu olarak salladı.
28 Sonra ellerinden alıp sunakta yakmalık sununun üzerinde yaktı. Bunlar
atanma sunusu, RABbi hoşnut eden koku ve RAB için yakılan sunuydu.
29 Bundan sonra Musa döşü aldı ve sallamalık sunu olarak RABbin huzurunda
salladı. Atanma sunusu olarak sunulan koçtan Musanın payına düşen buydu.
Musa her şeyi RABbin buyurduğu gibi yaptı.
30 Musa mesh yağını ve sunağın üzerindeki kanı alıp Harunla
oğullarının ve giysilerinin üzerine serpti. Böylece Harunu, oğullarını
ve giysilerini kutsal kılmış oldu.
31 Sonra Harunla oğullarına, "Eti Buluşma Çadırının giriş bölümünde
haşlayın" dedi, " 'Eti Harunla oğulları yiyecek' diye buyurmuştum. Atanma
sunularının bulunduğu sepetteki ekmekle birlikte onu orada yiyin.
32 Etten ve ekmekten artanı yakın.
33 Atanma günleriniz doluncaya kadar, yedi gün boyunca Buluşma Çadırının
giriş bölümünden ayrılmayın. Çünkü atanmanız yedi gün sürecek.
34 Bugün yapılan her şeyi günahlarınızı bağışlatmak için RAB buyurdu.
35 Yedi gün boyunca gece gündüz Buluşma Çadırının giriş bölümünde
bekleyecek, RABbin buyruğunu yerine getireceksiniz. Öyle ki, ölmeyesiniz.
Bana böyle buyruk verildi."
36 Böylece Harun'la oğulları RAB'bin Musa aracılığıyla verdiği bütün
buyrukları yerine getirdiler.

Chapter 9

1 Sekizinci gün Musa Harunla oğullarını ve İsrail ileri gelenlerini
çağırdı.
2 Haruna, "Kendin için günah sunusu olarak kusursuz bir erkek buzağı,
yakmalık sunu olarak da kusursuz bir koç al, RABbe sun" dedi,
3 "Sonra İsrail halkına de ki, 'Günah sunusu olarak bir teke, yakmalık sunu
olarak da bir yaşında kusursuz bir buzağı ile bir kuzu alın.
4 RABbin huzurunda esenlik sunusu olarak kurban edilmek üzere bir sığır ve
bir koçla birlikte zeytinyağıyla yoğrulmuş tahıl sunusu getirin. Çünkü
RAB bugün size görünecektir.' "
5 Musanın buyurdukları Buluşma Çadırının önüne getirildi. Herkes
yaklaşıp RABbin huzurunda toplandı.
6 Musa, "RAB şunları yapmanızı buyuruyor, o zaman RABbin yüceliği size
görünecektir" dedi.
7 Sonra Haruna, "Sunağa git, günah ve yakmalık sunularını sun" dedi, "Hem
kendinin, hem de halkın günahlarını bağışlat. RABbin buyurduğu gibi
halkın sunusunu sun, günahlarını bağışlat."
8 Böylece Harun sunağa gidip kendisi için günah sunusu olarak sunulacak
buzağıyı kesti.
9 Oğulları buzağının kanını ona getirdiler. Harun parmağını kana
batırıp sunağın boynuzlarına sürdü. Artan kanı sunağın dibine döktü.
10 RABbin Musaya verdiği buyruğa uygun olarak günah sunusunun yağını,
böbreklerini, karaciğerinin perdesini sunakta yaktı.
11 Etiyle derisini ise ordugahın dışında yaktı.
12 Sonra yakmalık sunuyu kesti. Oğulları sununun kanını kendisine verdiler.
O da kanı sunağın her yanına döktü.
13 Sununun bütün parçalarını ve başını Haruna verdiler. Harun hepsini
sunağın üzerinde yaktı.
14 Sununun işkembesini, bağırsaklarını, ayaklarını yıkayıp sunakta
yakmalık sununun üzerinde yaktı.
15 Bundan sonra Harun halkın sunusunu getirdi. Halkın günahları için
sunulacak tekeyi kesti ve ilk sunu gibi bunu da günah sunusu olarak sundu.
16 Yakmalık sunuyu da kurallara uygun biçimde sundu.
17 Sonra tahıl sunusunu getirdi. Bir avuç alıp her sabah sunulan yakmalık
sunuya ek olarak sunağın üzerinde yaktı.
18 Halk için esenlik kurbanları olarak sunulacak sığırla koçu da kesti.
Oğulları sunuların kanını kendisine verdiler. O da kanı sunağın her
yanına döktü.
19 Sığırla koçun yağlarını, kuyruk yağını, bağırsak ve işkembe
yağlarını, böbreklerini ve karaciğerlerinin perdesini
20 döşlerin üzerine koydular. Harun yağları sunakta yaktı.
21 Musanın buyurduğu gibi döşleri ve sağ budu sallamalık sunu olarak
RABbin huzurunda salladı.
22 Harun günah, yakmalık, esenlik sunularını sunduktan sonra ellerini halka
doğru uzatarak onları kutsadı ve aşağıya indi.
23 Musayla Harun Buluşma Çadırına girdiler. Dışarı çıkınca halkı
kutsadılar. O zaman RABbin yüceliği halka göründü.
24 RAB bir ateş gönderdi. Ateş sunağın üzerindeki yakmalık sunuyu,
yağları yakıp küle çevirdi. Bunu gören halkın tümü sevinçle
haykırarak yüzüstü yere kapandı.

Chapter 10

1 Harunun oğulları Nadavla Avihu buhurdanlarını alıp içlerine ateş,
ateşin üstüne de buhur koydular. RABbin buyruklarına aykırı bir ateş
sundular.
2 RAB bir ateş gönderdi. Ateş onları yakıp yok etti. RABbin huzurunda
öldüler.
3 Musa Haruna şöyle dedi: "RAB demişti ki, 'Bana hizmet edenler
kutsallığıma saygı duyacakVe halkın tümü beni yüceltecek.' "
4 Musa Harunun amcası Uzzielin oğullarını, Mişaelle Elsafanı çağırdı,
"Gelin, kardeşlerinizi kutsal yerin önünden kaldırıp ordugahın dışına
çıkarın" dedi.
5 Geldiler ve Musanın buyurduğu gibi cesetleri üzerlerindeki mintanlarıyla
ordugahın dışına çıkardılar.
6 Sonra Musa Harunla oğulları Elazarla İtamara, "Saçlarınızı
dağıtmayın, giysilerinizi yırtmayın" dedi, "Yoksa ölürsünüz ve RAB
bütün topluluğa öfkelenir. Ama kardeşleriniz, bütün İsrail halkı RABbin
ateşle yok ettiği bu insanlar için yas tutsun.
7 Buluşma Çadırının giriş bölümünden ayrılmayın, yoksa ölürsünüz.
Çünkü RABbin mesh yağıyla kutsandınız." Harunla oğulları Musanın
dediğine uydular.
8 RAB Haruna şöyle dedi:
9 "Sen ve oğulların Buluşma Çadırına şarap ya da herhangi bir içki içip
girmeyin, yoksa ölürsünüz. Kuşaklar boyunca bir kural olsun bu.
10 Kutsalla bayağı olanı, kirliyle temizi birbirinden ayırt etmelisiniz.
11 RABbin Musa aracılığıyla İsrail halkına bildirdiği bütün kuralları
onlara öğretmelisiniz."
12 Musa Haruna ve sağ kalan oğulları Elazarla İtamara şöyle dedi: "RAB
için yakılan sunulardan artan tahıl sunusunu alın, mayasız ekmek yapıp
sunağın yanında yiyin. Çünkü çok kutsaldır.
13 Onu kutsal bir yerde yemelisiniz. Çünkü RAB için yakılan sunulardan
senin ve oğullarının payıdır bu. Bana böyle buyruk verildi.
14 Sallamalık döşle bağış olarak sunulan budu ise oğulların ve
kızlarınla birlikte temiz bir yerde yemelisin. Çünkü bunlar İsrail
halkının sunduğu esenlik kurbanlarından senin ve çocuklarının payı
olarak ayrıldı. Bağış olarak sunulan butla sallamalık döşü, yakılacak
sunu yağlarıyla birlikte getirip RABbin önünde sallamalık sunu olarak
sunacaklar. RABbin buyruğu uyarınca bunlar sonsuza dek senin ve
çocuklarının payı olacak."
16 Musa günah sunusu olarak sunulacak tekeyi soruşturdu, yakılmış olduğunu
öğrenince, Harunun sağ kalan oğulları Elazarla İtamara çok öfkelendi,
"Neden günah sunusunu kutsal bir yerde yemediniz?" diye sordu, "O çok
kutsaldır. Topluluğun suçunu üstlenmesi ve günahlarını bağışlatmanız
için RAB onu size vermişti.
18 Tekenin kanı kutsal çadıra getirilmemiş. Buyurduğum gibi tekeyi
kesinlikle kutsal yerde yemeniz gerekirdi."
19 Harun, "Halk bugün RABbe günah sunusu ve yakmalık sunu sundu" diye
yanıtladı, "Benim başıma ise bunlar geldi. Günah sunusunu bugün yemiş
olsaydım, RAB bundan hoşnut olur muydu?"
20 Musa yanıtı uygun buldu.

Chapter 11

1 RAB Musayla Haruna şöyle dedi:
2 "İsrail halkına deyin ki, 'Karada yaşayan hayvanlardan şunların etini
yiyebilirsiniz:
3 Çatal ve yarık tırnaklı, geviş getiren hayvanların tümü.
4 Ancak geviş getiren ve çatal tırnaklı olan hayvanlardan etini yememeniz
gerekenler şunlardır: Deve geviş getirir, ama çatal tırnaklı değildir.
Sizin için kirli sayılır.
5 Kaya tavşanı geviş getirir, ama çatal tırnaklı değildir. Sizin için
kirli sayılır.
6 Tavşan geviş getirir, ama çatal tırnaklı değildir. Sizin için kirli
sayılır.
7 Domuz çatal ve yarık tırnaklıdır, ama geviş getirmez. Sizin için kirli
sayılır.
8 Bu hayvanların etini yemeyecek, leşine dokunmayacaksınız, sizin için
kirlidir.
9 " 'Suda yaşayan hayvanlardan şunların etini yiyebilirsiniz: Denizde,
akarsularda yaşayan pullu ve yüzgeçli canlıların etini yiyebilirsiniz.
10 Denizdeki ve akarsulardaki bütün pulsuz ve yüzgeçsiz canlılar -suda
toplu halde yaşayanlar ve ötekiler- sizin için iğrenç sayılır.
11 Bunlar sizin için iğrenç sayılacak. Etlerini yemeyecek, leşlerinden
tiksineceksiniz.
12 Suda yaşayan bütün pulsuz ve yüzgeçsiz canlılar sizin için iğrenç
sayılacak.
13 " 'Tiksindirici kuşların etini yemeyecek, şunları iğrenç
sayacaksınız: Kartal, kuzu kartalı, kara akbaba,
14 çaylak, doğan türleri,
15 bütün karga türleri,
16 baykuş, puhu, martı, atmaca türleri,
17 kukumav, karabatak, büyük baykuş,
18 peçeli baykuş, ishakkuşu, akbaba,
19 leylek, balıkçıl türleri, ibibik, yarasa.
20 " 'Dört ayaklı ve kanatlı böceklerin hepsi sizin için iğrençtir.
21 Ama dört ayaklı ve kanatlı olup ayaklarını sıçramak için kullanan
bazılarının etini yiyebilirsiniz.
22 Şunları yiyeceksiniz: Bütün çekirge türleri, küçük çekirge,
cırcırböceği, ağustosböceği.
23 Öbür dört ayaklı, kanatlı böceklerin hepsi sizin için iğrenç
sayılır.
24 " 'Sizi kirletecek şeyler şunlardır: Aşağıdaki hayvanların leşine
dokunan akşama kadar kirli sayılacaktır.
25 Kim aşağıdaki hayvanların leşini taşırsa giysilerini yıkayacak ve
akşama kadar kirli sayılacaktır.
26 Çatal tırnaklı ama tırnağı yarık olmayan ve geviş getirmeyen her
hayvan sizin için kirlidir. Bunlara dokunan da kirlenmiş sayılır.
27 Dört ayaklı hayvanlardan pençelerini yere basarak yürüyenler sizin için
kirlidir. Bunların leşine dokunanlar akşama kadar kirli sayılacaktır.
28 Bunların leşini taşıyanlar giysilerini yıkayacak ve akşama kadar kirli
sayılacaktır. Çünkü bu hayvanlar sizin için kirlidir.
29 " 'Küçük kara hayvanları içinde sizin için kirli sayılanlar
şunlardır: Gelincik, fare, bütün kertenkele türleri -geko, varan, duvar
kertenkelesi, düz keler- bukalemun.
31 Sizin için kirli sayılan küçük kara hayvanları bunlardır. Bunların
leşine dokunan akşama kadar kirli sayılacaktır.
32 Bunlardan birinin leşi neyin üzerine düşerse onu da kirletir. İster
tahta kap, ister giysi, ister deri, ister çul olsun suya konmalıdır. Akşama
kadar kirli sayılacak ve akşam temizlenmiş olacaktır.
33 Bunlardan biri toprak kabın içine düşerse, kabın içindekiler kirli
sayılacaktır. Toprak kap kırılmalıdır.
34 Toprak kaptaki sulu yiyecek ve her içecek kirli sayılacaktır.
35 Bunlardan birinin leşi neyin üzerine düşerse onu da kirletir. Üzerine
düştüğü ister fırın olsun, ister ocak, parçalanmalıdır. Çünkü onlar
kirlidir ve sizin için kirli sayılacaktır.
36 Ancak kaynak ya da su sarnıcı temiz sayılacaktır; ama bunların leşine
dokunan kirli sayılacaktır.
37 Eğer bu hayvanlardan birinin leşi ekin tohumunun üzerine düşerse, o
tohum temiz sayılacaktır.
38 Ama suya konmuş tohumun içine düşerse, tohum sizin için kirlidir.
39 " 'Eti yenen hayvanlardan biri ölürse, leşine dokunan akşama kadar kirli
sayılacaktır.
40 Hayvanın leşinden yiyen giysilerini yıkayacak ve akşama kadar kirli
sayılacaktır. Leşi taşıyan da giysilerini yıkayacak ve akşama kadar kirli
sayılacaktır.
41 " 'Bütün küçük kara hayvanları iğrençtir. Yenmeyecektir.
42 İster karnı üzerinde sürünen, ister dört ayaklı ya da çok ayaklı
canlılar olsun, bunların hiçbirini yemeyeceksiniz. Çünkü bunlar
iğrençtir.
43 Bunların hiçbiriyle kendinizi kirletmeyin, iğrenç duruma sokmayın, kirli
duruma düşmeyin.
44 Tanrınız RAB benim. Kendinizi kutsayın ve kutsal olun. Çünkü ben
kutsalım. Küçük kara hayvanlarının hiçbiriyle kendinizi kirletmeyin.
45 Tanrınız olmak için sizi Mısırdan çıkaran RAB benim. Kutsal olun,
çünkü ben kutsalım.
46 " 'Kirli olanı temizden, eti yeneni eti yenmeyenden ayırt edebilmeniz için
hayvanlar, kuşlar, suda toplu halde yaşayan bütün canlılar ve küçük kara
hayvanlarıyla ilgili yasa budur.' "

Chapter 12

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, 'Bir kadın hamile kalıp erkek çocuk doğurursa,
âdet gördüğü günlerde olduğu gibi yedi gün kirli sayılacaktır.
3 Çocuk sekizinci gün sünnet edilmeli.
4 Kadın kanamasından paklanmak için otuz üç gün bekleyecek. Pak
sayılması için geçmesi gereken bu günler doluncaya dek kutsal bir şeye
dokunmayacak, tapınağa girmeyecek.
5 Ancak, kız çocuk doğurursa, âdet gördüğü günler gibi iki hafta kirli
sayılacaktır. Kanamasından paklanmak için altmış altı gün bekleyecektir.
6 " 'Erkek ya da kız çocuk doğuran kadının temiz sayılması için geçmesi
gereken günler dolunca, yakmalık sunu olarak bir yaşında bir kuzu, günah
sunusu olarak bir güvercin ya da bir kumru getirip Buluşma Çadırının
giriş bölümünde kâhine verecektir.
7 Kâhin bunu RABbin huzurunda sunacak ve kadını arıtacak. Böylece kadın
kanamasından temizlenmiş sayılacak. Erkek ya da kız doğuran kadınla ilgili
yasa budur.
8 " 'Eğer kadının kuzu alacak gücü yoksa, biri yakmalık sunu, öbürü
günah sunusu olmak üzere, iki kumru ya da iki güvercin yavrusu getirecek.
Kâhin kadını arıtacak ve kadın temiz sayılacaktır.' "

Chapter 13

1 RAB Musaya ve Kâhin Haruna şöyle dedi:
2 "Bedeninde deri hastalığına dönüşebilecek şiş, kabuk ya da parlak leke
bulunan kişi Haruna, ya da Harunun kâhin oğullarından birine götürülecek.
3 Kâhin derideki yaraya bakacak, yarada kıl ağarması varsa ve yara derine
inmişse, kişi deri hastalığına yakalanmış demektir. Hastaya bakan kâhin
onu kirli ilan edecektir.
4 Derideki parlak leke beyazsa, derine inmemişse, üzerindeki kıllar
ağarmamışsa, kâhin hastayı yedi gün kapalı bir yerde tutacak.
5 Yedinci gün yaraya bakacak; yara ilerlememiş, deri yüzeyine
yayılmamışsa, hastayı yedi gün daha kapalı bir yerde tutacak.
6 Yedinci gün hastaya bir daha bakacak; yara solmuş, deri yüzeyine
yayılmamışsa, hastayı temiz ilan edecek. Yara yalnızca kabuktur. Hasta
giysilerini yıkayıp temiz sayılacaktır.
7 Ancak temiz sayılmak için kâhine muayene olduktan sonra derisindeki kabuk
yayılırsa, yine kâhine görünmelidir.
8 Kâhin kişiye bakacak, derisindeki kabuk yayılmışsa onu kirli ilan edecek.
Kişi deri hastalığına yakalanmış demektir.
9 "Deri hastalığına yakalanan kişi kâhine götürülecek.
10 Kâhin ona bakacak. Derideki şiş beyazlaşmış, üzerindeki kıllar
ağarmışsa, şişkin yarada kızıl et görünüyorsa,
11 bu müzmin bir deri hastalığıdır. Kâhin kişiyi kirli ilan edecek, ama
kapalı yerde tutmayacaktır. Çünkü kişi zaten kirlenmiştir.
12 "Eğer deri hastalığı yayılıp kâhinin görebildiği kadarıyla tepeden
tırnağa hastanın bütün bedenini kaplamışsa,
13 kâhin hastaya bakacak ve bedenini hastalık saran kişiyi temiz ilan
edecektir. Yaralar beyazlaşmış ve temizdir.
14 Ama kızıl et görülüyorsa, kişi kirli sayılacaktır.
15 Kâhin kızıl et görürse, kişiyi kirli ilan edecektir. Kızıl et
kirlidir, deri hastalığıdır.
16 Eğer kızıl et iyileşir, beyazlaşırsa, hasta yine kâhine
görünmelidir.
17 Kâhin hastaya bakacak, yara beyazlaşmışsa, yarayı temiz ilan edecek.
Kişi temiz sayılacak.
18 "Derideki çıban iyileşmiş,
19 ama bir süre sonra çıbanın yerinde beyaz bir şiş, ya da
kırmızımsı-beyaz parlak bir leke oluşmuşsa, kâhine göstermeli.
20 Kâhin hastaya bakacak, görünen yara derine inmiş, üzerindeki kıllar
ağarmışsa, kişiyi kirli ilan edecektir. Çıbanda baş gösteren bir deri
hastalığıdır bu.
21 Ama kâhin hastaya baktığında yarada beyaz kıl yoksa, yara derine
inmemiş ve yara solmuşsa, kişiyi yedi gün kapalı bir yerde tutacaktır.
22 Eğer derideki yara yayılıyorsa, kâhin kişiyi kirli ilan edecektir;
çünkü kişi hastalığa yakalanmış demektir.
23 Parlak leke geçmemiş ama yayılmamışsa, bu çıban kabuğudur. Kâhin
kişiyi temiz ilan edecektir.
24 "Deride ateş yanığı varsa ve et kırmızımsı-beyaz ya da beyaz, parlak
bir leke haline gelmişse,
25 kâhin yaraya bakmalı. Parlak lekenin üzerindeki kıllar ağarmış, leke
derine inmişse, yanıkta deri hastalığı var demektir. Kâhin kişiyi kirli
ilan edecektir, çünkü kişi deri hastalığına yakalanmıştır.
26 Ama parlak lekede kıl ağarması yoksa, leke derine inmemiş ve solmuşsa,
kâhin hastayı yedi gün kapalı bir yerde tutacaktır.
27 Yedinci gün kişiye yine bakacak, eğer leke deriye yayılmışsa, onu kirli
ilan edecek. Çünkü kişi deri hastalığına yakalanmıştır.
28 Eğer derideki parlak leke geçmemiş, ama yayılmamış ve solmuşsa,
yanıktan doğan bir şişliktir. Kâhin kişiyi temiz ilan edecektir. Çünkü
yanık yarasının kabuğudur bu.
29 "Bir erkeğin ya da kadının başında ya da çenesinde yara varsa,
30 kâhin yaraya bakmalı. Yara derine inmişse ve üzerinde ince sarı tüyler
varsa, hastayı kirli ilan edecektir. Çünkü hasta uyuzdur. Baş ya da çenede
görülen bir deri hastalığıdır.
31 Ancak kâhin bu tür bir yaraya baktığı zaman, yara derine inmemişse,
üzerinde siyah kıl yoksa, hastayı yedi gün kapalı bir yerde tutacak.
32 Yedinci gün yaraya yine bakacak; uyuz deriye yayılmamışsa, üzerinde
sarı kıl yoksa, uyuz derine inmemişse,
33 hasta tıraş olacak, ama uyuz olan yerlere dokunmayacaktır. Kâhin hastayı
yedi gün daha kapalı bir yerde tutacak.
34 Yedinci gün uyuza yine bakacak; uyuz deriye yayılmamışsa, derine
inmemişse, hastayı temiz ilan edecektir. Hasta giysilerini yıkayacak ve temiz
sayılacaktır.
35 Ama hasta temiz ilan edildikten sonra uyuz derisine yayılırsa,
36 kâhin ona yeniden bakmalı. Uyuz yayılmışsa, yarada sarı kıl olup
olmamasına bakılmaksızın kişi kirli sayılacaktır.
37 Ama kâhine göre uyuz ilerlememiş, üzerinde siyah kıl bitmişse,
hastalık geçmiş demektir. Kişi temizdir. Kâhin onu temiz ilan edecektir.
38 "Bir erkeğin ya da kadının derisinde beyaz parlak lekeler varsa,
39 kâhin ona bakmalı. Derideki lekeler beyaz ve solgunsa, sadece deride
çıkan kırmızı lekelerdir. Kişi temizdir.
40 "Eğer adamın saçı dökülmüşse, sadece keldir. Temiz sayılır.
41 Saçının önü dökülmüşse alnı açılmış demektir. Temiz sayılır.
42 Ama saçı dökülmüş ya da alnı açılmış adamın başında veya
alnında kırmızımsı-beyaz yaralar çıkmışsa, adam deri hastalığına
yakalanmış demektir.
43 Kâhin adama bakacak. Saçı dökülmüş baş ya da alındaki şişler deri
hastalığının yol açtığı yaralar gibi kırmızımsı-beyazsa,
44 adam deri hastalığına yakalanmıştır. Kirlidir. Başındaki yaradan
ötürü kâhin kesinlikle onu kirli ilan edecektir.
45 "Böyle bir hastalığa yakalanan kişinin giysileri yırtık, saçları
dağınık olmalı; kişi ağzını örtüp, 'Kirliyim! Kirliyim!' diye
bağırmalı.
46 Hastalığı devam ettiği sürece kirli sayılacaktır, çünkü
kirlenmiştir. Halktan uzak, ordugahın dışında yaşamalıdır."
47 "Yün ya da keten bir giyside,
48 yün ya da keten bir kumaşta, deri ya da deri eşyada küf görülürse,
49 giyside, deride, deri eşyada, örgü ipinde, kumaşta görülen küf
yeşilimsi ya da kırmızımsı bir renk almışsa, kâhine gösterilmelidir.
50 Kâhin ona bakacak ve yedi gün kapalı bir yerde tutacak.
51 Yedinci gün ona yine bakacak. Eğer kumaştaki, giysideki veya herhangi bir
amaçla kullanılan deri eşyadaki küf yayılmışsa, bu tehlikeli bir
küftür. Kirli sayılacaktır.
52 Üzerinde küf bulunan yün ya da keten giysi, kumaş ya da her türlü deri
eşya kâhin tarafından yakılacaktır. Çünkü önü alınamaz bir küftür
ve yakılmalıdır.
53 "Kâhin giyside, kumaşta ya da herhangi bir deri eşyada bulunan küfün
yayılmadığını görürse,
54 buyruk verecek ve küflü eşya yıkanacak. Kâhin onu yedi gün daha kapalı
bir yerde tutacak.
55 Küflü eşya yıkandıktan sonra yeniden kâhine gösterilmeli. Küf
yayılmasa bile rengi değişmemişse, kirli sayılacak. Yakılmalıdır. Gerek
iç yüzünü, gerekse dış yüzünü küf kemirmiştir.
56 "Küflü eşya yıkandıktan sonra, küfte bir solma varsa, kâhin giysideki,
derideki ya da kumaştaki küflü kısmı yırtacak.
57 Eğer kumaşta, giyside ya da herhangi bir deri eşyada yine küf
görülürse, küf yayılıyor demektir; eşyayı yakacaksın.
58 Yıkanan giysiden, kumaştan ya da deri bir eşyadan küf geçmişse, yeniden
yıkanacak. Sonra temiz sayılacaktır."
59 Küfün bulaştığı yün ya da keten giysiyi, kumaşı veya deri eşyayı
kirli ya da temiz ilan etmenin yasası budur.

Chapter 14

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Deri hastasının temiz kılınacağı gün şu yasa geçerlidir: Hasta
kâhine götürülecek.
3 Kâhin hastaya ordugahın dışında bakacak. Hastalık iyileşmişse,
4 pak kılınacak kişi için iki temiz, canlı kuş, sedir ağacı, kırmızı
iplik ve mercanköşkotu getirilmesini buyuracak.
5 Kâhinin buyruğuyla kuşlardan biri toprak bir kapta, akarsuyun üzerinde
kesilecek.
6 Sonra kâhin canlı kuşu, sedir ağacını, kırmızı ipliği ve
mercanköşkotunu akarsuyun üzerinde kesilen kuşun kanına batıracak
7 ve pak kılınacak kişinin üzerine yedi kez serpecek, onu temiz ilan edip
canlı kuşu kıra salacak.
8 Pak kılınacak kişi giysilerini yıkayacak, bütün kıllarını tıraş
edecek ve yıkanacak. Bundan sonra pak sayılacak. Artık ordugaha girebilir,
ama yedi gün çadırının dışında kalmalı.
9 Yedinci gün saçını, sakalını, kaşlarını, bedenindeki bütün
kılları tıraş edecek. Giysilerini yıkayacak, kendisi de yıkandıktan sonra
temiz sayılacak.
10 "Sekizinci gün kusursuz iki erkek kuzu, bir yaşında kusursuz bir dişi
kuzu, tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda üç efa ince un ve
bir log zeytinyağı getirecek.
11 Paklama işiyle görevli kâhin bütün bunları ve pak kılacağı kişiyi
RABbin huzurunda, Buluşma Çadırının giriş bölümünde bekletecek.
12 Sonra kâhin erkek kuzulardan birini alıp bir log zeytinyağıyla birlikte
RABbe suç sunusu olarak sunacak. Sallamalık sunu olarak bunları RABbin
huzurunda sallayacak.
13 Erkek kuzuyu günah sunusunun ve yakmalık sununun kesildiği kutsal yerde
kesecek. Çünkü günah sunusu gibi suç sunusu da kâhine aittir. Çok
kutsaldır.
14 Kâhin pak kılınacak kişinin sağ kulak memesine, sağ elinin ve sağ
ayağının baş parmağına suç sunusunun kanından sürecek.
15 Sonra bir log zeytinyağından biraz alarak kendi sol avucuna dökecek.
16 Sağ elinin parmağını zeytinyağına batırıp RABbin huzurunda yedi kez
serpecek.
17 Pak kılınacak kişinin sağ kulak memesine, sağ elinin ve sağ ayağının
baş parmağına, suç sunusunun kanı üzerine avucunda kalan yağdan sürecek.
18 Ayrıca pak kılınacak kişinin başına avucunda kalan yağı sürerek
RABbin huzurunda onu arıtacak.
19 Sonra günah sunusunu sunarak pak kılınacak kişiyi kirliliğinden
arıtacak ve yakmalık sunuyu kesecek.
20 Yakmalık sunuyla tahıl sunusunu sunakta sunacak. Böylece kâhin kişiyi
arıtacak ve kişi temiz sayılacaktır.
21 "Eğer kişi yoksulsa ve bunları alacak gücü yoksa, arınmak üzere
sallamalık suç sunusu olarak bir erkek kuzu, tahıl sunusu olarak
zeytinyağıyla yoğrulmuş onda bir efa ince un ve bir log zeytinyağı alacak.
22 Gücü oranında biri günah sunusu, öbürü yakmalık sunu olmak üzere iki
kumru ya da iki güvercin sunacak.
23 Pak kılınmak için sekizinci gün hepsini RABbin huzuruna, Buluşma
Çadırının giriş bölümüne getirip kâhine verecek.
24 Kâhin suç sunusu olan erkek kuzuyla bir log zeytinyağını alıp
sallamalık sunu olarak RABbin huzurunda sallayacak.
25 Suç sunusu olan kuzuyu kesecek. Sununun kanını pak kılınan kişinin sağ
kulak memesine, sağ elinin ve sağ ayağının baş parmağına sürecek.
26 Sonra kendi sol avucuna biraz zeytinyağı dökecek.
27 Sağ parmağını sol avucundaki yağa batırarak RABbin huzurunda yedi kez
serpecek.
28 Avucundaki yağdan pak kılınacak kişinin sağ kulak memesine, sağ elinin
ve sağ ayağının baş parmağına, suç sunusunun kanını sürdüğü
yerlere sürecek.
29 RABbin huzurunda pak kılınacak kişiyi arıtmak üzere avucunda kalan
yağı başına sürecek.
30 Sonra kişinin gücü oranında aldığı kumrulardan ya da güvercinlerden
birini günah sunusu, öbürünü yakmalık sunu olarak tahıl sunusuyla
birlikte sunacak. Kâhin böylece pak kılınan kişiyi RABbin huzurunda
arıtacak."
32 Deri hastası olup da temiz kılınmaya parasal gücü yetmeyen kişiler
için bu yasa geçerlidir.
33 RAB Musayla Haruna şöyle dedi:
34 "Size mülk olarak vereceğim Kenan ülkesine gittiğiniz zaman, ülkenizdeki
bir eve küf hastalığı gönderirsem,
35 ev sahibi gidip kâhine, 'Evimde küfe benzer bir hastalık gördüm' diye
haber vermeli.
36 Kâhin küfe bakmaya gitmeden önce, evdeki her şeyin kirli sayılmaması
için evin boşaltılmasını buyuracak. Sonra evi görmeye gidecek.
37 Duvarlara yayılan küfe bakacak. Eğer küf yeşilimsi ya da kırmızımsı
lekeler halindeyse ve duvarın içine işlemişse,
38 kâhin evi terk edecek ve yedi gün süreyle kapalı tutacak.
39 Yedinci gün geri dönecek ve eve yine bakacak. Eğer küf duvarlara
yayılmışsa,
40 küflü taşları söküp kentin dışına, kirli sayılan bir yere atmaları
için buyruk verecek.
41 Evin içindeki bütün sıvayı kazdıracak. Moloz kentin dışına, kirli
sayılan bir yere dökülecek.
42 Sökülen taşların yerine başka taşlar koyup evi yeniden sıvayacaklar.
43 "Taşları sökülüp sıvası kazınan evde yeni sıva yapıldıktan sonra
küf yine ortaya çıkarsa,
44 kâhin gidip eve bakacak. Küf yayılmışsa, önü alınamaz demektir. Ev
kirli sayılır.
45 Yıkılmalıdır. Taşları, keresteleri, bütün harcı kent dışına,
kirli sayılan bir yere atılmalıdır.
46 Evin kapalı olduğu günlerde, eve giren biri akşama kadar kirli
sayılacak.
47 O evde yatan ya da yemek yiyen biri giysilerini yıkamalı.
48 "Ev sıvandıktan sonra kâhin eve girip bakacak, küf yayılmamışsa evi
temiz ilan edecek. Çünkü küf geçmiş demektir.
49 Evi paklamak için iki kuş, sedir ağacı, kırmızı iplik ve
mercanköşkotu alacak.
50 Kuşlardan birini toprak bir kapta, akarsuyun üzerinde kesecek.
51 Sedir ağacını, mercanköşkotunu, kırmızı ipliği, canlı kuşu alıp
kesilen kuşun kanına ve akarsuya batıracak. Yedi kez eve serpecek.
52 Böylece kuşun kanı, akarsu, canlı kuş, sedir ağacı, mercanköşkotu ve
kırmızı iplikle evi paklamış olacak.
53 Sonra canlı kuşu kent dışına, kıra salacak. Böylece evin kirliliğini
bağışlatacak ve ev temiz sayılacaktır."
54 Her türlü deri hastalığı, uyuz, giysiye ya da eve bulaşan küf, şiş,
kabuk ya da parlak lekelerle ilgili yasa budur.
57 Bunların ne zaman kirli, ne zaman temiz olduğu bu yasaya göre bilinebilir.
Deri hastalığı yasası budur.

Chapter 15

1 RAB Musayla Haruna şöyle dedi:
2 "İsrail halkına deyin ki, 'Adamın erkeklik organında akıntı varsa,
akıntı kirlidir.
3 Akıntı ister devam etsin, ister kesilsin adamı kirletir. Akıntının neden
olduğu kirlilikler şunlardır:
4 Üzerinde yattığı her yatak ve oturduğu her şey kirli sayılacaktır.
5 Kim yatağına dokunursa, giysilerini yıkayacak, yıkanacak, akşama kadar
kirli sayılacaktır.
6 Adamın üzerine oturduğu bir eşyaya oturan da giysilerini yıkayacak,
yıkanacak, akşama kadar kirli sayılacaktır.
7 Kim akıntısı olan adamın bedenine dokunursa giysilerini yıkayacak,
yıkanacak, akşama kadar kirli sayılacaktır.
8 Eğer akıntısı olan adam temiz bir adama tükürürse, o kişi giysilerini
yıkayacak, yıkanacak, akşama kadar kirli sayılacaktır.
9 Akıntısı olan adamın bindiği her eyer kirli sayılacaktır.
10 Adamın üzerine oturduğu ya da yattığı herhangi bir eşyaya dokunan,
akşama kadar kirli sayılacaktır. Bu eşyaları taşıyan herkes giysilerini
yıkayacak, yıkanacak, akşama kadar kirli sayılacaktır.
11 Akıntısı olan adam ellerini yıkamadan kime dokunursa o kişi giysilerini
yıkayacak, yıkanacak, akşama kadar kirli sayılacaktır.
12 Akıntısı olan adamın dokunduğu toprak kap parçalanacak, tahta kap ise
suyla çalkalanacaktır.
13 " 'Eğer adamın akıntısı kesilirse, paklanmak için yedi gün bekleyecek.
Sonra giysilerini yıkayacak, akarsuda yıkanacak ve temiz sayılacak.
14 Sekizinci gün iki kumru ya da iki güvercin alıp RABbin huzuruna, Buluşma
Çadırının giriş bölümüne gelecek ve bunları kâhine verecek.
15 Kâhin birini günah sunusu, ötekini yakmalık sunu olarak sunacak. Böylece
akıntısı olan adamı RABbin huzurunda arıtacak.
16 " 'Eğer bir adamdan meni akarsa, bedeninin tümünü yıkayacak ve akşama
kadar kirli sayılacaktır.
17 Üzerine meni bulaşan her giysi ya da deri eşya yıkanacak, akşama kadar
kirli sayılacaktır.
18 Bir adam kadınla cinsel ilişkide bulunurken menisi akarsa, ikisi de
yıkanacak ve akşama kadar kirli sayılacaklardır.
19 " 'Âdet gördüğü için kan kaybeden kadın yedi gün kirli sayılacak.
Ona dokunan da akşama kadar kirli sayılacak.
20 Âdet gördüğü günlerde kadının üzerinde yattığı ya da oturduğu
her şey kirli sayılacaktır.
21 Kim kadının yatağına dokunursa, giysilerini yıkayacak, yıkanacak,
akşama kadar kirli sayılacaktır.
22 Kim kadının üzerine oturduğu herhangi bir şeye dokunursa, o da
giysilerini yıkayacak, yıkanacak, akşama kadar kirli sayılacaktır.
23 Kadının yatağındaki ya da oturduğu şeyin üzerindeki herhangi bir
eşyaya dokunan herkes akşama kadar kirli sayılacaktır.
24 Âdet gören kadının kirliliği onunla yatan adama da bulaşır. Adam yedi
gün kirli kalır ve yattığı her yatak kirli sayılır.
25 " 'Eğer bir kadının âdet günleri dışında uzun süreli bir kanaması
varsa, ya da kanaması âdet günlerinden sonra da devam ediyorsa, kanaması
olduğu sürece âdet günlerinde olduğu gibi kirli sayılır.
26 Kanaması olduğu sürece, âdet günlerinde olduğu gibi, yattığı her
yatak ve üzerine oturduğu her şey kirli sayılacaktır.
27 Kim bunlara dokunursa kirli sayılacak. Giysilerini yıkayacak, yıkanacak,
akşama kadar kirli kalacaktır.
28 " 'Ama kanama durursa, kadın yedi gün bekleyecek, sonra temiz
sayılacaktır.
29 Sekizinci gün iki kumru ya da iki güvercin alıp Buluşma Çadırının
giriş bölümüne getirecek ve bunları kâhine verecek.
30 Kâhin birini günah sunusu, ötekini yakmalık sunu olarak sunacak. Böylece
kadını kanamasından doğan kirlilikten RABbin huzurunda arıtacak.
31 " 'İsrail halkını kirliliğinden arındıracaksın. Öyle ki, aralarında
bulunan konutumu kirletip kirlilik içinde ölmesinler.' "
32 Akıntısı olan, boşalarak kirlenen adam, âdet gören kadın, akıntısı
olan erkek ya da kadın ve kirli sayılan kadınla yatan erkekle ilgili yasa
budur.

Chapter 16

1 RABbin huzuruna yaklaştıkları için ölen Harunun iki oğlunun ölümünden
sonra RAB Musaya şöyle dedi: "Ağabeyin Haruna de ki, perdenin arkasındaki En
Kutsal Yere ikide bir girmesin, Antlaşma Sandığının üzerindeki
Bağışlanma Kapağınafı yaklaşmasın. Yoksa ölür. Çünkü ben kapağın
üstünde, bulut içinde görünüyorum.
3 Harun En Kutsal Yere ancak günah sunusu olarak bir boğa, yakmalık sunu
olarak da bir koç sunarak girebilir.
4 Kutsal keten mintan, keten don giyecek, keten kuşak bağlayacak, keten sarık
saracak. Bunlar kutsal giysilerdir. Bunları giymeden önce yıkanacak.
5 İsrail topluluğu günah sunusu olarak Haruna iki teke, yakmalık sunu olarak
bir koç verecek. sözcüğü Tanrının öfkesinin yatıştırıldığı,
halkının günahlarının bağışlanıp Tanrıyla barıştırıldığı özel
yeri ifade ediyordu.
6 "Harun boğayı kendisi için günah sunusu olarak sunacak. Böylece
kendisinin ve ailesinin günahlarını bağışlatacak.
7 Sonra iki tekeyi alıp RABbin huzuruna, Buluşma Çadırının giriş
bölümüne götürecek.
8 İkisi üzerine kura çekecek. Biri RAB için, biri Azazel için.
9 Harun kurada RABbe düşen tekeyi getirip günah sunusu olarak sunacak.
10 Azazele düşen tekeyi ise halkın günahlarını bağışlatmak için canlı
olarak RABbe sunacak. Onu çöle salıp Azazele gönderecek.
11 "Harun kendisi için günah sunusu olarak boğayı getirecek. Böylece
kendisinin ve ailesinin günahlarını bağışlatacak. Bu günah sunusunu
kendisi için kesecek.
12 RABbin huzurunda bulunan sunağın üzerindeki korları buhurdana koyup iki
avuç dolusu ince öğütülmüş güzel kokulu buhurla perdenin arkasına
geçecek.
13 Orada, RABbin huzurunda buhuru korların üzerine koyacak; buhurun dumanı
Levha Sandığının üzerindeki Bağışlanma Kapağını kaplayacak. Öyle ki,
Harun ölmesin.
14 Sonra boğanın kanını alıp parmağıyla kapağın üzerine, doğuya
doğru serpecek. Kapağın önünde yedi kez bunu yineleyecek.
15 "Bundan sonra, halk için günah sunusu olarak tekeyi kesecek. Kanını
perdenin arkasına götürecek. Boğanın kanıyla yaptığı gibi tekenin
kanını da Bağışlanma Kapağının üzerine ve önüne serpecek.
16 Böylece En Kutsal Yeri İsrail halkının kirliliklerinden, isyanlarından,
bütün günahlarından arındıracak. Buluşma Çadırı için de aynı şeyi
yapacak. Çünkü kirli insanların arasında bulunuyor.
17 Harun kendisi, ailesi ve bütün İsrail topluluğunun günahlarını
bağışlatmak için En Kutsal Yere girdiğinde, dışarı çıkıncaya kadar
Buluşma Çadırında hiç kimse bulunmayacak.
18 Harun RABbin huzurunda bulunan sunağa çıkıp sunağı arındıracak,
boğanın ve tekenin kanını sunağın boynuzlarına çepeçevre sürecek.
19 Kanı parmağıyla yedi kez sunağa serpecek. Böylece sunağı İsrail
halkının kirliliğinden arındırıp kutsal kılacak.
20 "Harun En Kutsal Yeri, Buluşma Çadırını, sunağı arındırdıktan
sonra, canlı tekeyi sunacak.
21 İki elini tekenin başına koyacak, İsrail halkının bütün suçlarını,
isyanlarını, günahlarını açıklayarak bunları tekenin başına aktaracak.
Sonra bu iş için atanan bir adamla tekeyi çöle gönderecek.
22 Teke İsrail halkının bütün suçlarını yüklenerek ıssız bir ülkeye
taşıyacak. Adam tekeyi çöle salacak.
23 "Sonra Harun Buluşma Çadırına girecek. En Kutsal Yere girerken giydiği
keten giysileri çıkarıp orada bırakacak.
24 Kutsal bir yerde yıkanıp kendi giysilerini giyecek. Sonra çıkıp kendisi
ve halk için getirilen yakmalık sunuları sunacak, kendisinin ve halkın
günahlarını bağışlatacak.
25 Günah sunusunun yağını sunakta yakacak.
26 "Tekeyi Azazele gönderen adam giysilerini yıkayıp kendisi de yıkandıktan
sonra ordugaha girecek.
27 Günah sunusu olarak sunulan ve kanları günahları bağışlatmak için En
Kutsal Yere getirilen boğa ile teke ordugahın dışına çıkarılacak.
Derileri, etleri, gübreleri yakılacak.
28 Bunları yakan kişi giysilerini yıkayıp kendisi de yıkandıktan sonra
ordugaha girecek.
29 "Aşağıdakiler sizin için sürekli bir yasa olacak: Yedinci ayın onuncu
günü isteklerinizi denetleyeceksiniz. Gerek İsraillilerden, gerekse aranızda
yaşayan yabancılardan hiç kimse çalışmayacak.
30 Çünkü o gün, Kâhin Harun sizi pak kılmak için günahlarınızı
bağışlatacaktır. RABbin huzurunda bütün günahlarınızdan
arınacaksınız.
31 O gün Şabattır, sizin için dinlenme günüdür. İsteklerinizi
denetleyeceksiniz. Bu sürekli bir yasadır.
32 Babasının meshedip kendi yerine atadığı kâhin günahları
bağışlatacak. Kutsal keten giysileri giyecek.
33 En Kutsal Yeri, Buluşma Çadırını, sunağı arındıracak; kâhinlerin ve
bütün topluluğun günahlarını bağışlatacak.
34 "Bu sizin için sürekli bir yasadır: İsrail halkının bütün
günahlarını yılda bir kez bağışlatmak için verildi." Ve Harun RAB'bin
Musa'ya buyurduğu gibi yaptı.

Chapter 17

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Harunla oğullarına ve bütün İsrail halkına de ki, 'RABbin buyruğu
şudur:
3 İsraillilerden kim ordugahın içinde ya da dışında bir sığır, bir kuzu
ya da keçi kurban eder
4 ve onu Buluşma Çadırının giriş bölümüne, RABbin Konutunun önüne,
RABbe sunmak üzere getirmezse, kan dökmüş sayılacak ve halkın arasından
atılacaktır.
5 Öyle ki, İsrailliler açık kırlarda kestikleri kurbanları RABbin
huzuruna, Buluşma Çadırının giriş bölümüne, kâhine getirsinler ve
esenlik sunusu olarak RABbe kurban etsinler.
6 Kâhin sununun kanını Buluşma Çadırının giriş bölümünde RABbin
sunağı üzerine dökecek, yağını da RABbi hoşnut eden koku olarak yakacak.
7 İsrail halkı taptığı teke ilahlara artık kurban kesmeyecek. Bu yasa
kuşaklar boyunca geçerli olacak.'
8 "Onlara de ki, 'İsrail halkından ya da aralarında yaşayan yabancılardan
kim yakmalık sunu veya kurban sunar da,
9 onu RABbe sunmak için Buluşma Çadırının giriş bölümüne getirmezse,
halkın arasından atılacaktır.
10 " 'İsrail halkından ya da aralarında yaşayan yabancılardan kim kan
yerse, ona öfkeyle bakacağım ve halkımın arasından atacağım.
11 Çünkü canlılara yaşam veren kandır. Ben onu size sunakta kendinizi
günahtan bağışlatmanız için verdim. Kan yaşam karşılığı günah
bağışlatır.
12 Bundan dolayı İsrail halkına, Sizlerden ya da aranızda yaşayan
yabancılardan hiç kimse kan yemeyecek, dedim.
13 " 'İsrail halkından ya da aralarında yaşayan yabancılardan kim eti yenen
bir hayvan veya kuş avlarsa, kanını akıtıp toprakla örtecektir.
14 Çünkü canlılara yaşam veren kandır. Bundan dolayı İsrail halkına,
Hiçbir etin kanını yemeyeceksiniz, dedim. Çünkü her canlıya yaşam veren
kandır. Onu yiyen halkın arasından atılacaktır.
15 " 'Yerli olsun, yabancı olsun ölü bulduğu ya da yabanıl hayvanların
parçaladığı bir hayvanın leşini yiyen herkes giysilerini yıkayacak,
kendisi de yıkanacak, akşama kadar kirli sayılacaktır. Ancak bundan sonra
temiz sayılacaktır.
16 Eğer giysilerini yıkamaz ve yıkanmazsa suçunun cezasını çekecektir.' "

Chapter 18

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, 'Tanrınız RAB benim.
3 Mısırda bir süre yaşadınız; onların törelerine göre
yaşamayacaksınız. Sizleri Kenan ülkesine götürüyorum. Onlar gibi de
yaşamayacaksınız. Onların kurallarına uymayacaksınız.
4 Benim kurallarımı yerine getirecek, ilkelerime göre yaşayacaksınız.
Tanrınız RAB benim.
5 Kurallarıma, ilkelerime sarılın. Çünkü onları yerine getiren onlar
sayesinde yaşayacaktır. RAB benim.
6 " 'Hiçbiriniz cinsel ilişkide bulunmak için yakın akrabasına
yaklaşmayacak. RAB benim.
7 Annenle cinsel ilişkide bulunarak babanın namusuna dokunmayacaksın. O senin
annendir. Onunla ilişki kurmayacaksın.
8 Babanın karısıyla cinsel ilişki kurmayacaksın. Babanın namusudur o.
9 Annenden ya da babandan olan, ister seninle aynı evde doğmuş olsun, ister
olmasın üvey kızkardeşlerinden biriyle cinsel ilişki kurmayacaksın.
10 Kızının ya da oğlunun kızıyla cinsel ilişki kurmayacaksın. Çünkü
onların namusu senin namusundur.
11 Babanın evlendiği kadından doğan kızla cinsel ilişki kurmayacaksın.
Çünkü o babandan olmadır, senin kızkardeşin sayılır.
12 Halanla cinsel ilişki kurmayacaksın. Çünkü o babanın yakın
akrabasıdır.
13 Teyzenle cinsel ilişki kurmayacaksın. Çünkü o annenin yakın
akrabasıdır.
14 Amcanın namusuna dokunmayacaksın. Karısına yaklaşmayacaksın, çünkü o
senin yengendir.
15 Gelininle cinsel ilişki kurmayacaksın. Çünkü oğlunun karısıdır.
Onunla ilişki kurmayacaksın.
16 Kardeşinin karısıyla cinsel ilişki kurmayacaksın. Çünkü o kardeşinin
namusudur.
17 Bir kadının hem kendisiyle, hem kızıyla cinsel ilişki kurmayacaksın.
Kadının kızının ya da oğlunun kızıyla cinsel ilişki kurmayacaksın.
Çünkü onlar kadının yakın akrabasıdır. Onlara yaklaşmak alçaklıktır.
18 Karın yaşadığı sürece onun kızkardeşini kuma olarak almayacak ve
onunla cinsel ilişki kurmayacaksın.
19 " 'Âdet gördüğü için kirli sayılan bir kadınla cinsel ilişki
kurmayacaksın.
20 Komşunun karısıyla cinsel ilişki kurarak kendini kirletmeyeceksin.
21 İlah Moleke ateşte kurban edilmek üzere çocuklarından hiçbirini
vermeyeceksin. Tanrının adına leke getirmeyeceksin. RAB benim.
22 Kadınla yatar gibi bir erkekle yatma. Bu iğrençtir.
23 Bir hayvanla cinsel ilişki kurmayacaksın. Kendini kirletmiş olursun.
Kadınlar cinsel ilişki kurmak amacıyla bir hayvana yaklaşmayacak.
Sapıklıktır bu.
24 "Bu davranışların hiçbiriyle kendinizi kirletmeyin. Çünkü önünüzden
kovacağım uluslar böyle kirlendiler.
25 Onların yüzünden ülke bile kirlendi. Günahından ötürü ülkeyi
cezalandırdım. Ülke, üzerinde yaşayan halkı kusuyor.
26 İster yerli olsun, ister aranızda yaşayan yabancılar olsun kurallarıma
ve ilkelerime göre yaşayacaksınız. Bu iğrençliklerin hiçbirini
yapmayacaksınız.
27 Sizden önce bu ülkede yaşayan insanlar bütün bu iğrençlikleri yaparak
ülkeyi kirlettiler.
28 Eğer siz de ülkeyi kirletirseniz, ülke sizden önceki uluslara yaptığı
gibi sizi de kusar.
29 " 'Kim bu iğrençliklerden birini yaparsa halkın arasından atılacaktır.
30 Buyruklarımı yerine getirin, sizden önceki insanların iğrenç
törelerine uyarak kendinizi kirletmeyin. Tanrınız RAB benim.' "

Chapter 19

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail topluluğuna de ki, 'Kutsal olun, çünkü ben Tanrınız RAB
kutsalım.
3 " 'Herkes annesine babasına saygı göstersin. Şabat günlerimi tutun.
Tanrınız RAB benim.
4 " 'Putlara tapmayın. Kendinize dökme ilahlar yapmayın. Tanrınız RAB
benim.
5 " 'RAB için esenlik kurbanı keseceğiniz zaman kabul edilecek biçimde
kesin.
6 Kurban eti, kestiğiniz gün ya da ertesi gün yenecek. Üçüncü güne kalan
et yakılacak.
7 Üçüncü gün yenirse iğrenç sayılır. Kabul olmayacaktır.
8 Onu yiyen suçunun cezasını çekecektir. Çünkü RABbin gözünde kutsal
olanı bayağılaştırmıştır. Halkın arasından atılacaktır.
9 " 'Ülkenizdeki ekinleri biçerken tarlanızı sınırlarına kadar
biçmeyeceksiniz. Artakalan başakları toplamayacaksınız.
10 Bağbozumunda bağınızı tümüyle devşirmeyecek, yere düşen üzümleri
toplamayacaksınız. Onları yoksullara ve yabancılara bırakacaksınız.
Tanrınız RAB benim.
11 " 'Çalmayacaksınız. Hile yapmayacaksınız. Birbirinize yalan
söylemeyeceksiniz.
12 Benim adımla yalan yere ant içmeyeceksiniz. Tanrınızın adını
aşağılamış olursunuz. RAB benim.
13 " 'Komşuna haksızlık etmeyecek, onu soymayacaksın. İşçinin
alacağını sabaha bırakmayacaksın.
14 Sağıra lanet etmeyecek, körün önüne engel koymayacaksın. Tanrından
korkacaksın. RAB benim.
15 " 'Yargılarken haksızlık yapmayacaksın. Yoksula ayrıcalık
göstermeyecek, güçlüyü kayırmayacaksın. Komşunu adaletle
yargılayacaksın.
16 Halkının arasında onu bunu çekiştirerek dolaşmayacaksın. Komşunun
canına zarar vermeyeceksin. RAB benim.
17 " 'Kardeşine yüreğinde nefret beslemeyeceksin. Komşun günah işlerse onu
uyaracaksın. Yoksa sen de günah işlemiş olursun.
18 Öç almayacaksın. Halkından birine kin beslemeyeceksin. Komşunu kendin
gibi seveceksin. RAB benim.
19 " 'Kurallarımı uygulayın. Farklı cinsten iki hayvanı çiftleştirme.
Tarlana iki çeşit tohum ekme. Üzerine iki tür iplikle dokunmuş giysi giyme.
20 " 'Bir adam bir cariyeyle yatarsa, eğer kadın nişanlı, bedeli ödenmemiş
ya da azat edilmemişse, ikisi de cezalandırılacak ama öldürülmeyecek.
Çünkü kadın özgür değildir.
21 Adam RABbe, Buluşma Çadırının giriş bölümüne, suç sunusu olarak bir
koç getirecek.
22 Kâhin bu koçla adamın işlediği günahı RABbin önünde bağışlatacak
ve adam bağışlanacak.
23 " 'Kenan ülkesine girdiğinizde bir meyve ağacı dikerseniz, ilk üç yıl
meyvesini kirli ve yasak sayın, yemeyin.
24 Dördüncü yıl ağacın bütün meyvesi şükran sunusu olarak RAB için
kutsal sayılacak.
25 Beşinci yıl ağacın meyvesini yiyebilirsiniz. Böylece ağaç daha bol
ürün verir. Tanrınız RAB benim.
26 " 'Kanlı et yemeyeceksiniz. Kehanette bulunmayacak, falcılık
yapmayacaksınız.
27 Başınızın yan tarafındaki saçları kesmeyecek, sakalınızın
kenarlarına dokunmayacaksınız.
28 Ölüler için bedeninizi yaralamayacak, dövme yaptırmayacaksınız. RAB
benim.
29 " 'Kızını fahişeliğe sürükleyip rezil etme. Yoksa fahişelik yayılır
ve ülke ahlaksızlıkla dolup taşar.
30 Şabat günlerimi tutacaksınız. Tapınağıma saygı göstereceksiniz. RAB
benim.
31 " 'Cincilere, ruh çağıranlara yönelmeyin. Onlara danışmayın,
kirlenirsiniz. Tanrınız RAB benim.
32 " 'Ak saçlı insanların önünde ayağa kalkacak, yaşlılara saygı
göstereceksin. Tanrından korkacaksın. RAB benim.
33 " 'Ülkenizde sizinle birlikte yaşayan bir yabancıya kötü davranmayın.
34 Ona sizden biriymiş gibi davranacak ve onu kendiniz kadar seveceksiniz.
Çünkü siz de Mısırda yabancıydınız. Tanrınız RAB benim.
35 " 'Yargılarken, uzunluk ve sıvı ölçerken, ağırlık tartarken
haksızlık yapmayın.
36 Doğru terazi, ağırlık taşı, efa ve hin kullanın. Mısırdan sizi
çıkaran Tanrınız RAB benim.
37 Kurallarımın, ilkelerimin tümüne uyacak ve onları yerine getireceksiniz.
RAB benim.' "

Chapter 20

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, 'İsraillilerden ya da aranızda yaşayan
yabancılardan kim çocuklarından birini ilah Moleke sunarsa, kesinlikle
öldürülecek. Ülke halkı onu taşlayacak.
3 Kim çocuğunu Moleke sunarak tapınağımı kirletir, kutsal adıma leke
sürerse, ona öfkeyle bakacağım. Onu halkımın arasından atacağım.
4 Adam çocuğunu Moleke sunar da, ülke halkı bunu görmezden gelir, onu
öldürmezse,
5 adama ve ailesine öfkeyle bakacağım. Hem onu, hem de bana ihanet edip onu
izleyerek Moleke tapanların hepsini halkımın arasından atacağım.
6 " 'Kim cincilere, ruh çağıranlara danışır, bana ihanet ederse, ona
öfkeyle bakacak, halkımın arasından atacağım.
7 Kendinizi kutsayın, kutsal olun. Tanrınız RAB benim.
8 Kurallarıma uyacak, onları yerine getireceksiniz. Sizi kutsal kılan RAB
benim.
9 " 'Annesine ya da babasına lanet eden herkes kesinlikle öldürülecektir.
Annesine ya da babasına lanet ettiği için ölümü hak etmiştir.
10 " 'Biri başka birinin karısıyla, yani komşusunun karısıyla zina ederse,
hem kendisi, hem de zina ettiği kadın kesinlikle öldürülecektir.
11 Babasının karısıyla yatan, babasının namusuna leke sürmüş olur.
İkisi de kesinlikle öldürülecektir. Ölümü hak etmişlerdir.
12 Bir adam geliniyle yatarsa, ikisi de kesinlikle öldürülecektir. Rezillik
etmişler, ölümü hak etmişlerdir.
13 Bir erkek başka bir erkekle cinsel ilişki kurarsa, ikisi de iğrençlik
etmiş olur. Kesinlikle öldürülecekler. Ölümü hak etmişlerdir.
14 Bir adam hem bir kızla, hem de kızın annesiyle evlenirse, alçaklık
etmiş olur. Aranızda böyle alçaklıklar olmasın diye üçü de
yakılacaktır.
15 Bir hayvanla cinsel ilişki kuran adam kesinlikle öldürülecek, hayvansa
kesilecektir.
16 Bir kadın cinsel ilişki kurmak amacıyla bir hayvana yaklaşırsa, kadını
da hayvanı da kesinlikle öldüreceksiniz. Ölümü hak etmişlerdir.
17 " 'Bir adam anne ya da baba tarafından üvey olan kızkardeşiyle evlenir,
cinsel ilişki kurarsa, utançtır. Açıkça aşağılanıp halkın arasından
atılacaklardır. Adam kızkardeşiyle ilişki kurduğu için suçunun
cezasını çekecektir.
18 Âdet gören bir kadınla yatıp cinsel ilişki kuran adam kadının
akıntılı yerini açığa çıkarmış, kadın da buna katılmış olur.
İkisi de halkın arasından atılacaktır.
19 " 'Teyzenle ya da halanla cinsel ilişki kurmayacaksın. Çünkü yakın
akrabanın namusudur. İkiniz de suçunuzun cezasını çekeceksiniz.
20 " 'Amcasının karısıyla cinsel ilişki kuran adam, amcasının namusuna
leke sürmüş olur. İkisi de günahlarının cezasını çekecek ve çocuk
sahibi olmadan öleceklerdir.
21 Kardeşinin karısıyla evlenen adam rezillik etmiş olur. Kardeşinin
namusunu lekelemiştir. Çocuk sahibi olmayacaklardır.
22 " 'Bütün kurallarıma, ilkelerime uyacak, onları yerine getireceksiniz.
Öyle ki, yaşamak üzere sizi götüreceğim ülke sizi dışarı kusmasın.
23 Önünüzden kovacağım ulusların törelerine göre yaşamayacaksınız.
Çünkü onlar bütün bu kötülükleri yaptılar. Bu yüzden onlardan nefret
ettim.
24 Oysa, Siz onların topraklarını sahipleneceksiniz. Bal ve süt akan bu
ülkeyi size mülk olarak vereceğim, dedim. Sizi öteki uluslardan ayrı tutan
Tanrınız RAB benim.
25 " 'Temiz hayvanlarla kuşları kirli olanlardan ayırt edeceksiniz. Sizin
için kirli ilan ettiğim hayvanlarla, kuşlarla, küçük kara hayvanlarıyla
kendinizi kirletmeyeceksiniz.
26 Benim için kutsal olacaksınız. Çünkü ben RAB kutsalım. Bana ait
olmanız için sizi öbür halklardan ayrı tuttum.
27 " 'Cincilik yapan ve ruh çağıran ister erkek olsun, ister kadın olsun
kesinlikle öldürülecektir. Onları taşlayacaksınız. Ölümlerinden
kendileri sorumludur.' "

Chapter 21

1 RAB Musaya şöyle dedi: "Harun soyundan gelen kâhinlere de ki, 'Kâhinlerden
hiçbiri yakın akrabası olan annesi, babası, oğlu, kızı ve kardeşi
dışında, halkından birinin ölüsüyle kendini kirletmesin.
3 Yanında kalan evlenmemiş kızkardeşi için kendini kirletebilir.
4 Halkı arasında bir büyük olarak kendini kirletmemeli, adına leke
getirmemeli.
5 " 'Kâhinler yas tutarken başlarını tıraş etmeyecek, sakallarının
uçlarını kesmeyecek, bedenlerini yaralamayacaklar.
6 Tanrıları için kutsal olacaklar, Tanrılarının adını lekelemeyecekler.
Çünkü onlar Tanrıları RABbe yakılan sunu ve yiyecek sunusu sunuyorlar.
Kutsal olmaları gerekir.
7 Kâhinler fahişelerle, kirletilmiş kadınlarla, boşanmış kadınlarla
evlenmeyecek. Çünkü kâhin Tanrı için kutsal olmalıdır.
8 Onu kutsal sayın. Çünkü yiyecek sunusunu Tanrınıza o sunuyor. Sizin
için kutsaldır. Çünkü ben kutsalım, sizi kutsal kılan RAB benim.
9 Bir kâhinin kızı fahişelik yaparak kendini kirletirse, hem kendini hem de
babasını rezil etmiş olur. Yakılmalıdır.
10 " 'Öbür kâhinler arasından başına mesh yağı dökülen ve özel
giysiler giymek üzere atanan başkâhin, saçlarını dağıtmayacak,
giysilerini yırtmayacak.
11 Hiçbir ölüye yaklaşmayacak. Ölen annesi, babası bile olsa kendini
kirletmeyecek.
12 Tapınak hizmetinden ayrılmayacak, Tanrısının Tapınağını
kirletmeyecek. Çünkü Tanrının buyurduğu mesh yağıyla Tanrısına
adanmıştır. RAB benim.
13 Başkâhinin evleneceği kadın bakire olmalıdır.
14 Dul, boşanmış, kirletilmiş ya da fahişe bir kadınla evlenmeyecek.
Yalnız kendi halkından bakire bir kızla evlenebilir.
15 Böylece halkının arasında çocuklarına leke sürmemiş olur. Onu kutsal
kılan RAB benim.' "
16 RAB Musaya şöyle dedi:
17 "Haruna de ki, 'Soyundan gelecek kuşaklar boyunca kusurlu olan hiç kimse
yiyecek sunusu sunmak üzere Tanrısına yaklaşmasın.
18 Kusurlu olan, sunağa yaklaşamaz: Kör, topal, yüzü arızalı,
organlarından biri aşırı büyümüş,
19 kolu veya ayağı kırık,
20 kambur, cüce, gözü özürlü, uyuz, yarası kabuk bağlamış ya da
hadım.
21 Kâhin Harunun soyundan bu kusurlara sahip hiç kimse RAB için yakılan
sunuyu sunmak üzere sunağa yaklaşmayacak. Çünkü kusurludur. Tanrısına
yiyecek sunusu sunmak üzere sunağa yaklaşamaz.
22 Böyle bir adam Tanrısına sunulan kutsal ve en kutsal yiyecekleri
yiyebilir.
23 Ancak perdeye ve sunağa yaklaşmayacaktır. Çünkü kusurludur.
Tapınağımı kirletmesin. Onları kutsal kılan RAB benim.' "
24 Musa Harun'la oğullarına ve bütün İsrail halkına bunları anlattı.

Chapter 22

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Haruna ve oğullarına de ki, 'İsrail halkının bana sunduğu kutsal
sunulardan uzak dursunlar. Kutsal adıma leke sürmesinler. RAB benim.
3 Gelecek kuşaklar boyunca soyunuzdan biri İsrail halkının bana sunduğu
kutsal sunulara kirli olarak yaklaşırsa, onu huzurumdan atacağım. RAB benim.
4 " 'Harun soyundan deri hastalığına yakalanmış ya da akıntısı olan biri
temiz sayılıncaya kadar kutsal sunuları yemeyecektir. Bir cesede değdiği
için kirli sayılan bir şeye dokunan, menisi akan,
5 insanı kirli kılacak küçük kara hayvanlarından birine ya da herhangi bir
nedenle kirli sayılan bir insana dokunan,
6 akşama kadar kirli sayılacak, yıkanmadığı sürece kutsal sunulardan
yemeyecektir.
7 Güneş battıktan sonra temiz sayılır, kutsal sunuları yiyebilir. Çünkü
bu onun yiyeceğidir.
8 Ölü bulunmuş ya da yabanıl hayvanlar tarafından parçalanmış bir leşi
yiyerek kendini kirletmeyecektir. RAB benim.
9 " 'Kâhinler buyruklarıma uymalıdır. Yoksa günahlarının cezasını
çeker, buyruklarımı çiğnedikleri için ölürler. Onları kutsal kılan RAB
benim.
10 " 'Kâhin ailesi dışında hiç kimse kutsal sunuyu yemeyecek; kâhinin
konuğu ve işçisi bile.
11 Ama kâhinin parayla satın aldığı ya da evinde doğan köle onun
yemeğini yiyebilir.
12 Kâhinin kâhin olmayan bir erkekle evlenen kızı bağışlanan kutsal
sunuları yemeyecek.
13 Ama dul kalmış ya da boşanmış, çocuğu olmamış ve gençliğinde
kaldığı baba evine geri dönmüş kâhin kızı babasının ekmeğini
yiyebilir. Aile dışından yabancı biri asla yiyemez.
14 " 'Bilmeden kutsal sunuyu yiyen biri, beşte birini üzerine katarak kâhine
geri verecek.
15 Kâhinler İsrail halkının RABbe sunduğu kutsal sunuları
bayağılaştırmayacaklar.
16 Yoksa kutsal sunuları yiyen öbür insanlara büyük suç yüklemiş
olurlar. Çünkü sunuları kutsal kılan RAB benim.' "
17 RAB Musaya şöyle dedi:
18 "Harunla oğullarına ve bütün İsrail halkına de ki, 'İster İsrailli
olsun, ister İsrailde yaşayan bir yabancı olsun, biriniz RABbe dilek adağı
ya da gönülden verilen sunu olarak yakmalık sunu sunmak istiyorsa,
19 sunusunun kabul edilmesi için kusursuz bir erkek sığır, koyun ya da keçi
sunmalı.
20 Kusurlu olanı sunmayacaksınız. Çünkü kabul edilmeyecektir.
21 Kim gönülden verilen bir sunuyu ya da dilek adağını yerine getirmek
için RABbe esenlik kurbanı olarak sığır veya davar sunmak isterse, kabul
edilmesi için hayvan kusursuz olmalı. Hiçbir eksiği bulunmamalı.
22 Kör, sakat, yaralı, yarası irinli, kabuklu ya da uyuz bir hayvanı RABbe
sunmayacaksınız. Yakılan sunu olarak sunak üzerinde RABbe böyle bir hayvan
sunmayacaksınız.
23 Organlarından biri aşırı büyümüş ya da yeterince gelişmemiş bir
sığırı veya davarı dilek adağı olarak sunabilirsiniz. Ama gönülden
verilen bir sunu olarak kabul edilmez.
24 Yumurtaları vurulmuş, ezilmiş, burulmuş ya da kesilmiş hayvanı RABbe
sunmayacak, ülkenizde buna yer vermeyeceksiniz.
25 Böyle bir hayvanı bir yabancıdan alıp yiyecek sunusu olarak Tanrınıza
sunmayacaksınız. Çünkü sakat ve kusurludur. Kabul edilmeyecektir.' "
26 RAB Musaya şöyle dedi:
27 "Bir buzağı, kuzu ya da oğlak doğduğu zaman, yedi gün anasının
yanında kalacaktır. Sekizinci günden itibaren yakılan sunu olarak RABbe
sunulabilir. Kabul edilecektir.
28 İster inek, ister davar olsun, hayvanla yavrusunu aynı gün
kesmeyeceksiniz.
29 "RABbe şükran kurbanı sunduğunuz zaman, kabul edilecek biçimde sunun.
30 Eti aynı gün yenecek, sabaha bırakılmayacak. RAB benim.
31 "Buyruklarıma uyacak, onları yerine getireceksiniz. RAB benim.
32 Kutsal adıma leke sürmeyeceksiniz. İsrail halkı arasında kutsal
tanınacağım. Sizi kutsal kılan RAB benim.
33 Tanrınız olmak için sizi Mısır'dan çıkardım. RAB benim."

Chapter 23

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, 'Kutsal toplantılar olarak ilan edeceğiniz
bayramlarım, RABbin bayramları şunlardır:' "
3 " 'Altı gün çalışacaksınız. Ama yedinci gün olan Şabat dinlenme ve
kutsal toplantı günüdür. Hiçbir iş yapmayacaksınız. Yaşadığınız her
yerde Şabatı RABbe ayıracaksınız.' "
4 " 'Belirli zamanlarda kutsal toplantılar olarak ilan edeceğiniz RABbin
bayramları şunlardır:
5 Birinci ayın on dördüncü günü akşamüstü RABbin Fısıh Bayramı
başlar.
6 On beşinci gün RABbin Mayasız Ekmek Bayramıdır. Yedi gün mayasız ekmek
yiyeceksiniz.
7 İlk gün kutsal toplantı düzenleyecek, gündelik işlerinizi
yapmayacaksınız.
8 Yedi gün RAB için yakılan sunu sunacaksınız. Yedinci gün kutsal
toplantı düzenleyecek, gündelik işlerinizi yapmayacaksınız.' "
9 RAB Musaya şöyle dedi:
10 "İsrail halkına de ki, 'Size vereceğim ülkeye girip ürününü
biçtiğiniz zaman, ilk yetişen ürününüzden bir demet kâhine
götüreceksiniz.
11 Kabul edilmeniz için, kâhin demeti RABbin huzurunda sallayacak. Demet
Şabattan sonraki gün sallanacak.
12 Demetin sallandığı gün, yakmalık sunu olarak RABbe bir yaşında
kusursuz bir erkek kuzu sunacaksınız.
13 Kuzuyla birlikte tahıl sunusu olarak yağla yoğrulmuş bir efa ince unun
onda ikisi sunulacak. RAB için yakılan sunu ve Onu hoşnut eden koku olacak
bu. Yakmalık sunuyla birlikte dökmelik sunu olarak bir hin şarabın dörtte
birini sunacaksınız.
14 Tanrınıza bu sunuyu getireceğiniz güne kadar ekmek, kavrulmuş buğday,
taze başak yemeyeceksiniz. Yaşadığınız her yerde kuşaklar boyunca
sürekli bir yasa olacak bu.' "
15 " 'Şabattan sonraki gün sallamalık demeti götürdüğünüz günden
başlayarak tam yedi hafta sayın.
16 Yedinci Şabattan sonraki güne kadar elli gün sayın: O gün RABbe yeni
tahıl sunusu sunacaksınız.
17 Yaşadığınız yerden RABbe sallamalık sunu olarak iki ekmek getirin.
Ekmekler ilk ürünlerden, onda iki efafö ince undan yapılacak. Mayayla
pişirilip RABbe öyle sunulacak.
18 Ekmekle birlikte yakmalık sunu olarak RABbe bir yaşında kusursuz yedi
kuzu, bir boğa ve iki koç sunacaksınız. Tahıl sunusu ve dökmelik sunuyla
sunulan bu sunu, yakılan sunu ve RABbi hoşnut eden kokudur.
19 Günah sunusu olarak bir teke, esenlik kurbanı olarak bir yaşında iki kuzu
sunacaksınız.
20 Kâhin iki kuzuyu ilk üründen yapılmış ekmekle birlikte sallamalık sunu
olarak RABbin huzurunda sallayacak. RAB için kutsal olan bu sunular
kâhinindir.
21 O gün kutsal toplantı ilan edecek ve gündelik işlerinizi
yapmayacaksınız. Yaşadığınız her yerde kuşaklar boyunca sürekli bir
yasa olacak bu.
22 " 'Ülkenizdeki ekinleri biçerken tarlalarınızı sınırlarına kadar
biçmeyin. Artakalan başakları toplamayın. Onları yoksullara ve yabancılara
bırakacaksınız. Tanrınız RAB benim.' "
23 RAB Musaya şöyle dedi:
24 "İsrail halkına de ki, 'Yedinci ayın birinci günü dinlenme günüdür,
boru çalınarak anma ve kutsal toplantı günü olacaktır.
25 O gün gündelik işlerinizi yapmayacak, RAB için yakılan sunu
sunacaksınız.' "
26 RAB Musaya şöyle dedi:
27 "Yedinci ayın onuncu günü günahların bağışlanma günüdür. Kutsal
bir toplantı düzenleyeceksiniz. İsteklerinizi denetleyecek, RAB için
yakılan sunu sunacaksınız.
28 O gün hiç iş yapmayacaksınız. Çünkü Tanrınız RABbin huzurunda
günahlarınızı bağışlatacağınız bağışlanma günüdür.
29 O gün isteklerini denetlemeyen herkes halkın arasından atılacaktır.
30 O gün herhangi bir iş yapanı halkın arasından yok edeceğim.
31 Hiç iş yapmayacaksınız. Yaşadığınız her yerde kuşaklar boyunca
sürekli yasa olacak bu.
32 O gün sizin için Şabat, dinlenme günü olacak. İsteklerinizi
denetleyeceksiniz. Ayın dokuzuncu günü, akşamdan ertesi akşama kadar
Şabatı kutlayacaksınız."
33 RAB Musaya şöyle dedi:
34 "İsrail halkına de ki, 'Yedinci ayın on beşinci günü Çardak Bayramı
başlar. Bu bayramı RABbin onuruna yedi gün kutlayacaksınız.
35 İlk gün kutsal bir toplantı düzenleyecek, gündelik işlerinizi
yapmayacaksınız.
36 Yedi gün RAB için yakılan sunu sunacaksınız. Sekizinci gün kutsal bir
toplantı düzenlemeli, RAB için yakılan sunu sunmalısınız. Bu bayramın
son toplantısıdır. Gündelik işlerinizi yapmayacaksınız.
37 -" 'Kutsal toplantılar olarak ilan edeceğiniz RABbin bayramları
bunlardır. Bayramlarda RAB için yakılan sunuyu, yakmalık sunuyu, tahıl
sunusunu, kurbanı, dökmelik sunuları günün gereğine uygun biçimde
sunacaksınız.
38 Bunlar RABbin kutlamanızı istediği Şabat günlerinin, RABbe sunduğunuz
armağanların, bütün dilek adaklarının ve gönülden verilen sunuların
dışındadır.-
39 " 'Yedinci ayın on beşinci günü, topraklarınızın ürünlerini
devşirdiğiniz zaman RAB için yedi gün bayram yapacaksınız. Birinci ve
sekizinci gün dinlenme günleri olacak.
40 İlk gün meyve ağaçlarının güzel meyvelerini, hurma dallarını, sık
yapraklı ağaç dallarını, vadi kavaklarını toplayıp Tanrınız RABbin
önünde yedi gün şenlik yapacaksınız.
41 Bunu her yıl yedi gün RABbin bayramı olarak kutlayacaksınız. Kuşaklar
boyunca sürekli bir yasa olacak bu. Bayramı yedinci ay kutlayacaksınız.
42 Yedi gün çardaklarda kalacaksınız. Bütün yerli İsrailliler
çardaklarda yaşayacak.
43 Öyle ki, gelecek kuşaklar İsrail halkını Mısırdan çıkardığım
zaman çardaklarda barındırdığımı bilsinler. Tanrınız RAB benim.' "
44 Böylece Musa İsrail halkına RAB'bin bayramlarını bildirdi.

Chapter 24

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına buyruk ver, kandilin sürekli yanıp ışık vermesi için
saf sıkma zeytinyağı getirsinler.
3 Harun kandilleri benim huzurumda, Buluşma Çadırında, Levha Sandığının
önündeki perdenin dışında, akşamdan sabaha kadar sürekli yanar biçimde
tutacak. Kuşaklar boyunca sürekli bir kural olacak bu.
4 RABbin huzurunda saf altın kandillikteki kandiller sürekli yanacaktır."
5 "İnce undan on iki pide pişireceksin. Her biri efanın onda ikisi
ağırlığında olacak.
6 Bunları RABbin huzurunda iki sıra halinde, altışar altışar saf altın
masanın üzerine dizeceksin.
7 İki sıra ekmeğin yanına anma payı olarak saf günnük koyacaksın. Bu RAB
için yakılan sunu olacak ve ekmeğin yerini alacak.
8 Bu ekmek, İsrail halkı adına sonsuza dek sürecek bir antlaşma olarak, her
Şabat Günü aksatılmadan RABbin huzurunda dizilecek.
9 Ve Harunla oğullarına ait olacak. Onu kutsal bir yerde yiyecekler. Çünkü
çok kutsaldır. RAB için yakılan sunulardan onların sürekli bir payı
olacak."
10 İsrailliler arasında annesi İsrailli babası Mısırlı bir adam vardı.
Ordugahta onunla bir İsrailli arasında kavga çıktı.
11 İsrailli kadının oğlu RABbe sövdü, lanet etti. Onu Musaya getirdiler.
Annesi Dan oymağından Divrinin kızı Şelomitti.
12 Adamı göz altına alıp RABbin kararını beklediler.
13 RAB Musaya şöyle dedi:
14 "Onu ordugahın dışına çıkar. Ettiği laneti duyan herkes elini adamın
başına koysun ve bütün topluluk onu taşlasın.
15 İsrail halkına de ki, 'Kim Tanrısına lanet ederse günahının cezasını
çekecektir.
16 RABbe söven kesinlikle öldürülecektir. Bütün topluluk onu taşlayacak.
İster yerli ister yabancı olsun, RABbe söven herkes öldürülecektir.
17 " 'Adam öldüren kesinlikle öldürülecektir.
18 Başkasının hayvanını öldüren, yerine bir hayvan vererek aldığı
canın karşılığını canla ödeyecektir.
19 Kim komşusunu yaralarsa, kendisine de aynı şey yapılacaktır.
20 Kırığa karşılık kırık, göze göz, dişe diş olmak üzere, ona ne
yaptıysa kendisine de aynı şey yapılacaktır.
21 Hayvan öldüren yerine bir hayvan verecek, adam öldüren öldürülecektir.
22 Yerli yabancı herkes için tek bir yasanız olacak. Tanrınız RAB benim.' "
23 Musa bunları İsrail halkına bildirdikten sonra, halk RAB'be lanet eden
adamı ordugahın dışına çıkardı ve taşlayarak öldürdü. Böylece
İsrail halkı RAB'bin Musa'ya verdiği buyruğu yerine getirmiş oldu.

Chapter 25

1 RAB Sina Dağında Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, 'Size vereceğim ülkeye girdiğiniz zaman, ülke RAB
için Şabatı kutlamalı.
3 Altı yıl tarlanı ekeceksin, bağını budayacaksın, ürününü
toplayacaksın.
4 Ama yedinci yıl toprak dinlenecek. O yıl Şabat Yılı olacak, RABbe
adanacak. Tarlanı ekmemeli, bağını budamamalısın.
5 Hasadının ardından süreni biçmeyecek, budanmamış asmanın üzümlerini
toplamayacaksın. O yıl ülke için dinlenme yılı olacak.
6 Şabat Yılında ülke ne ürün verirse, sizin için, köleleriniz,
cariyeleriniz, yanınızda çalışan ücretliler ve aranızda yaşayan
yabancılar için yiyecek olacak.
7 Ülkede yetişen ürünler kendi hayvanlarınızı da yabanıl hayvanları da
doyuracak.' "
8 " 'Yedi yılda bir kutlanan Şabat yıllarının yedi kez geçmesini bekleyin.
Yedi kez geçecek Şabat yıllarının toplamı kırk dokuz yıldır.
9 Sonra, yedinci ayın onuncu günü, yani günahları bağışlatma günü,
bütün ülkede yüksek sesle boru çalınacak.
10 Ellinci yılı kutsal sayacak, bütün ülke halkı için özgürlük ilan
edeceksiniz. O yıl sizin için özgürlük yılı olacak. Herkes kendi
toprağına, ailesine dönecek.
11 Ellinci yıl sizin için özgürlük yılı olacak. O yıl ekmeyecek,
ürünün ardından süreni biçmeyecek, budanmamış asmanın üzümlerini
toplamayacaksınız.
12 Çünkü o yıl özgürlük yılıdır. Sizin için kutsaldır. Yalnız
tarlalarda kendiliğinden yetişeni yiyebilirsiniz.
13 " 'Özgürlük yılında herkes kendi toprağına dönecek.
14 Bir komşuna tarla satar ya da ondan tarla alırsan, birbirinize haksızlık
yapmayacaksınız.
15 Eğer sen ondan alıyorsan, özgürlük yılından sonraki yılların
sayısına göre ödeyeceksin, o da sana ürün yıllarının sayısına göre
satacak.
16 Yılların sayısı çoksa fiyatı artıracak, azsa indireceksin. Çünkü
sana yıllık ürünlerini satıyor.
17 Birbirinize haksızlık yapmayacak, Tanrınızdan korkacaksınız. Tanrınız
RAB benim.
18 " 'Kurallarıma uyacak, ilkelerimi özenle yerine getireceksiniz. Böylece
ülkede güvenlik içinde yaşayacaksınız.
19 Ülke de ürün verecek, sizi doyuracak ve orada güvenlik içinde
oturacaksınız.
20 Toprağımızı ekmez, ürünümüzü toplamazsak, yedinci yıl ne
yiyeceğiz? diye sorarsanız,
21 altıncı yıl size öyle bir bereket göndereceğim ki, toprak üç yıllık
ürün verecek.
22 Sekizinci yıl toprağınızı ekerken, dokuzuncu yıl ürün alıncaya kadar
eski ürününüzü yiyeceksiniz.
23 " 'Tarlanız temelli olarak satılamaz. Çünkü bana aittir. Sizse
yabancısınız, konuğumsunuz.
24 Miras alacağınız ülkenin her yerinde tarlanın asıl sahibine tarlasını
geri alma hakkı tanımalısınız.
25 Kardeşlerinizden biri yoksullaşır, toprağının bir parçasını satmak
zorunda kalırsa, en yakın akrabası gelip toprağı geri alabilir.
26 Toprağını satın alacak yakın bir akrabası yoksa, sonradan durumu
düzelir, yeterli para bulursa,
27 satış yaptıktan sonra geçen yılları hesaplayacak ve geri kalan parayı
toprağını sattığı adama ödeyip toprağına dönecek.
28 Ancak toprağını geri alacak parayı bulamazsa, toprak özgürlük yılına
kadar onu satın alan adama ait olacak. O yıl toprağı elinden çıkaracak,
satan adam da toprağına kavuşacak.
29 " 'Surlu bir kentte evini satan adamın evi sattıktan tam bir yıl
sonrasına kadar onu geri alma hakkı olacaktır.
30 Eğer bir yıl içinde evini geri almazsa, ev temelli olarak alıcıya
geçecek, kuşaklar boyunca yeni sahibinin olacaktır. Özgürlük yılında ev
yeni sahibinin elinden alınmayacaktır.
31 Ama surlarla çevrilmemiş köylerdeki evler tarlalar gibi işlem
görecektir. İlk sahibinin evi geri alma hakkı olacak, özgürlük yılında
evi satın alan onu geri verecektir.
32 " 'Ancak Levililer kendilerine ait kentlerde sattıkları evleri her zaman
geri alma hakkına sahiptirler.
33 Eğer bir Levili bu kentlerde sattığı evi geri alamazsa, özgürlük
yılında ev kendisine geri verilecektir. Çünkü Levililerin kentlerindeki
evler onların İsrail halkının arasındaki mülkleridir.
34 Kentlerinin çevresindeki otlaklar ise satılamaz. Çünkü bunlar onların
kalıcı mülküdür.
35 " 'Bir kardeşin yoksullaşır, muhtaç duruma düşerse, ona yardım
etmelisin. Aranızda kalan bir yabancı ya da konuk gibi yaşayacak.
36 Ondan faiz ve kâr alma. Tanrından kork ki, kardeşin yanında yaşamını
sürdürebilsin.
37 Ona faizle para vermeyeceksin. Ödünç verdiğin yiyecekten kâr
almayacaksın.
38 Ben Kenan ülkesini size vermek ve Tanrınız olmak için sizleri Mısırdan
çıkaran Tanrınız RABbim.
39 " 'Aranızda yaşayan bir kardeşin yoksullaşır, kendini köle olarak sana
satarsa, onu bir köle gibi çalıştırmayacaksın.
40 Yanında çalışan bir işçi ya da yabancı gibi davranacaksın ona.
Özgürlük yılına dek yanında çalışacak.
41 Sonra çocuklarıyla birlikte yanından ayrılıp ailesinin yanına,
atalarının toprağına dönecek.
42 Çünkü İsrailliler benim Mısırdan çıkardığım kullarımdır. Köle
olarak satılamazlar.
43 Ona efendilik etmeyecek, sert davranmayacaksın. Tanrından korkacaksın.
44 " 'Köleleriniz, cariyeleriniz çevrenizdeki uluslardan olmalı. Onlardan
uşak ve cariye satın alabilirsiniz.
45 Ayrıca aranızda yaşayan yabancıların çocuklarını, ister ülkenizde
doğmuş olsun ister olmasın, satın alıp onlara sahip olabilirsiniz.
46 Onları miras olarak çocuklarınıza bırakabilirsiniz. Yaşamları boyunca
size kölelik edecekler. Ancak bir İsrailli kardeşine efendilik etmeyecek,
sert davranmayacaksın.
47 " 'Aranızda yaşayan bir yabancı ya da geçici olarak kalan biri
zenginleşir, buna karşılık bir İsrailli kardeşin yoksullaşıp kendini ona
ya da ailesinin bir bireyine köle olarak satarsa,
48 satıldıktan sonra geri alınma hakkı vardır. Kardeşlerinden biri,
amcası, amcasının oğlu veya yakın akrabalarından, ailesinden biri onu geri
alabilir. Ya da yeterli para bulursa, kendisi özgürlüğünü geri alabilir.
50 Efendisiyle hesap görmeli. Kendisini sattığı yıldan özgürlük yılına
kadar geçen yılları sayacaklar. Özgürlüğünün bedeli, kalan yılların
sayısına göre bir işçinin gündelik ücreti üzerinden hesap edilecektir.
51 Eğer geriye çok yıl kalıyorsa, buna göre özgürlüğünün bedeli
olarak satın alındığı fiyatın bir bölümünü ödeyecek.
52 Eğer özgürlük yılına yalnız birkaç yıl kalmışsa, ona göre hesap
ederek özgürlüğünün bedelini ödemelidir.
53 Efendisinin yanında yıllık sözleşmeyle çalışan bir işçi gibi
yaşamalıdır. Senin önünde efendisinin ona sert davranmamasını
sağlayacaksın.
54 " 'Bu yollardan özgürlüğüne kavuşamasa bile, özgürlük yılında
çocuklarıyla birlikte özgür olacaktır.
55 Çünkü İsrailliler benim kullarım, Mısır'dan çıkardığım kendi
kullarımdır. Tanrınız RAB benim.' "

Chapter 26

1 " 'Put yapmayacaksınız. Oyma put ya da taş sütun dikmeyeceksiniz. Tapmak
için ülkenize putları simgeleyen oyma taşlar koymayacaksınız. Çünkü
Tanrınız RAB benim.
2 Şabat günlerimi tutacak, tapınağıma saygı göstereceksiniz. RAB benim.
3 " 'Kurallarıma göre yaşar, buyruklarımı dikkatle yerine getirirseniz,
4 yağmurları zamanında yağdıracağım. Toprak ürün, ağaçlar meyve
verecek.
5 Bağbozumuna kadar harman dövecek, ekim zamanına kadar bağlarınızdan
üzüm toplayacaksınız. Bol bol yiyecek, ülkenizde güvenlik içinde
yaşayacaksınız.
6 " 'Ülkenize barış sağlayacağım. Korku içinde yatmayacaksınız.
Tehlikeli hayvanları ülkenizden kovacağım. Savaş yüzü görmeyeceksiniz.
7 Düşmanlarınızı kovalayacaksınız. Kılıç darbeleriyle önünüzde yere
serilecekler.
8 Beşiniz yüz kişinin, yüzünüz on bin kişinin hakkından gelecek.
Düşmanlarınız kılıç darbeleriyle önünüzde yere serilecek.
9 Size iyilikle bakacağım. Sizi verimli kılıp çoğaltacağım. Sizinle
yaptığım antlaşmayı sürdüreceğim.
10 Eski ürününüz yemekle tükenmeyecek. Yeni ürüne yer bulmak için
eskisini boşaltmak zorunda kalacaksınız.
11 Konutumu aranızda kuracak, size sırt çevirmeyeceğim.
12 Aranızda yaşayacak, Tanrınız olacağım. Siz de benim halkım
olacaksınız.
13 Ben sizi Mısırda köle olmaktan kurtaran Tanrınız RABbim.
Boyunduruğunuzu kırdım. Sizi başı dik yaşattım.' "
14 " 'Ama beni dinlemez, bütün bu buyrukları yerine getirmezseniz,
cezalandırılacaksınız.
15 Kurallarımı çiğner, ilkelerimden nefret eder, buyruklarıma karşı
çıkar, antlaşmamı bozarsanız,
16 sizi şöyle cezalandıracağım: Üzerinize dehşet salacağım. Verem ve
sıtma gözlerinizin ferini söndürecek, canınızı kemirecek. Boşa tohum
ekeceksiniz, çünkü ürünlerinizi düşmanlarınız yiyecek.
17 Size öfkeyle bakacağım. Düşmanlarınız sizi bozguna uğratacak. Sizden
nefret edenler sizi yönetecek. Kovalayan yokken bile kaçacaksınız.
18 " 'Bütün bunlara karşın beni dinlemezseniz, günahlarınıza karşılık
cezanızı yedi kat artıracağım.
19 İnatçı gururunuzu kıracağım. Gök demir, yer bakır olacak.
20 Gücünüz tükenecek. Topraklarınız ürün, ağaçlarınız meyve
vermeyecek.
21 " 'Eğer karşı çıkmaya devam eder, beni dinlemek istemezseniz,
günahlarınıza karşılık cezanızı yedi kat artıracağım.
22 Üzerinize yabanıl hayvanlar göndereceğim. Çocuklarınızı öldürecek,
hayvanlarınızı yok edecekler. Sayınız azalacak, yollarınız ıssız
kalacak.
23 " 'Bununla da yola gelmez, bana karşı çıkmaya devam ederseniz,
24 ben de size karşı çıkacağım, günahlarınıza karşılık sizi yedi kez
cezalandıracağım.
25 Bozduğunuz antlaşmamın öcünü almak için başınıza savaş
getireceğim. Kentlerinize çekildiğinizde aranıza salgın hastalık
göndereceğim. Düşman eline düşeceksiniz.
26 Ekmeğinizi kestiğim zaman, on kadın ekmeğinizi bir fırında pişirecek.
Ekmeğiniz azar azar, tartıyla verilecek. Yiyecek ama doymayacaksınız.
27 " 'Bütün bunlardan sonra yine beni dinlemez, bana karşı çıkarsanız,
28 bu kez ben de öfkeyle size karşı çıkacağım ve günahlarınıza
karşılık sizi yedi kat cezalandıracağım.
29 Açlıktan çocuklarınızın etini yiyeceksiniz.
30 Tapınma yerlerinizi yıkacak, buhur sunaklarınızı yok edeceğim.
Cesetlerinizi devrilen putların üzerine serecek, sizden nefret edeceğim.
31 Kentlerinizi viraneye çevirecek, tapınaklarınızı yıkacağım. Beni
hoşnut etmek için sunduğunuz kokuları duymayacağım.
32 Ülkenizi viran edeceğim, oraya yerleşen düşmanlarınız bile şaşkına
dönecek.
33 Sizi öteki ulusların arasına dağıtacak, kılıcımla peşinize
düşeceğim. Ülkeniz viran olacak, kentleriniz harabeye dönecek.
34 Siz düşmanlarınızın ülkesinde yaşarken, ülke ıssız kaldığı
yıllar boyunca Şabatların sevincini yaşayacak. Ancak o zaman dinlenip
Şabatlarının tadına varacak.
35 Üzerinde yaşadığınız Şabat yıllarında görmediği rahatı ıssız
kaldığı yıllarda görecek.
36 " 'Düşman ülkelerinde sağ kalanlarınızın yüreğine öyle bir korku
düşüreceğim ki, rüzgarın sürüklediği yaprakların sesinden bile
kaçacaklar. Savaştan kaçarcasına kaçacaklar. Peşlerinde kovalayan
olmadığı halde düşecekler.
37 Kovalayan yokken savaştan kaçarcasına birbirlerinin üzerine
yıkılacaklar. Düşmanlarınızın karşısında ayakta duramayacaksınız.
38 Öteki ulusların arasında yok olacaksınız. Düşman ülkeler sizi
yutacak.
39 Artakalanlarınız gerek kendi, gerekse atalarının suçlarından ötürü
düşman ülkelerde eriyip gidecekler.
40 " 'Ama işledikleri suçları, atalarının suçlarını, bana karşı
geldiklerini, ihanet ettiklerini itiraf eder
41 -bu yüzden onlara karşı çıkıp kendilerini düşman ülkelerine
sürmüştüm- inadı bırakıp alçakgönüllü olur, suçlarının bedelini
öderlerse,
42 ben de Yakupla, İshakla, İbrahimle yaptığım antlaşmayı ve onlara söz
verdiğim ülkeyi anımsayacağım.
43 Ülke önce ıssız bırakılacak ve ıssız kaldığı sürece Şabatların
tadına varacak. Onlar da işledikleri suçların bedelini ödeyecekler;
çünkü ilkelerimi reddettiler, kurallarımdan nefret ettiler.
44 Bütün bunlara karşın, düşman ülkelerindeyken yine de onları
reddetmeyecek, onlardan nefret etmeyeceğim. Böylece hepsini yok etmeyecek,
kendileriyle yaptığım antlaşmayı bozmayacağım. Çünkü ben onların
Tanrısı RABbim.
45 Tanrıları olmak için öteki ulusların önünde Mısırdan çıkardığım
atalarıyla yaptığım antlaşmayı onlar için anımsayacağım. RAB benim.' "
"Sünnetsiz yüreklerini alçaltır".
46 RAB'bin Sina Dağı'nda Musa aracılığıyla kendisiyle İsrail halkı
arasına koyduğu kurallar, ilkeler, yasalar bunlardır.

Chapter 27

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, 'Eğer bir kimse RABbe birini adamışsa senin
biçeceğin değeri ödeyerek adağını yerine getirebilir.
3 Bu değerler şöyle olacak: Yirmi yaşından altmış yaşına kadar erkekler
için elli kutsal yerin şekeli gümüş,
4 kadınlar için otuz şekelfş.
5 Beş yaşından yirmi yaşına kadar erkekler için yirmi, kadınlar için on
şekel.
6 Bir aylıktan beş yaşına kadar oğlanlar için beşfü, kızlar için üç
şekel gümüş.
7 Eğer altmış ya da daha yukarı yaşta iseler, erkekler için on beş,
kadınlar için on şekel.
8 Ancak adakta bulunan kişi belirtilen parayı ödeyemeyecek kadar yoksulsa,
adadığı kişiyi kâhine götürecek; kâhin adakta bulunan kişinin ödeme
gücüne göre ona değer biçecektir.
9 " 'RABbe sunulacak adak Ona sunu olarak sunulabilecek hayvanlardan biriyse,
kabul edilecektir. Ona böyle sunulan her hayvan kutsaldır.
10 Adakta bulunan kişi RABbe sunacağı adağı değiştirmemeli. İyisinin
yerine kötüsünü ya da kötüsünün yerine iyisini koymamalı. Eğer
hayvanı değiştirirse, değiştirilen hayvanların ikisi de kutsal
sayılacaktır.
11 Eğer adak RABbe sunulamayacak kirli sayılan hayvanlardan biriyse, kâhine
götürülecektir.
12 Hayvan iyi ya da kötü olsun, kâhin ona değer biçecek. Biçilen değer
neyse o geçerli olacak.
13 Ama sahibi hayvanı geri almak isterse, kâhinin biçtiği değerin üzerine
beşte bir fazlasını katarak ödemelidir.
14 " 'Bir kimse kutsal bir sunu olarak evini RABbe adarsa, evin iyi ya da kötü
olduğuna kâhin karar verecektir. Kâhinin biçtiği değer geçerli
olacaktır.
15 Eğer kişi adadığı evi geri almak isterse, kâhinin biçtiği değerin
üzerine beşte bir fazlasını katarak ödeyecek, böylece ev kendisine
kalacaktır.
16 " 'Bir kimse ailesinden kalan tarlanın bir bölümünü RABbe adamak
isterse, tarlaya ekilecek tohum miktarına göre değer biçilecektir. Bir homer
arpa tohumu ekilebilecek tarlanın değeri elli şekel gümüş olacaktır.
17 Eğer tarlasını özgürlük yılından hemen sonra adarsa, bu fiyat
geçerli olacaktır.
18 Eğer özgürlük yılından daha sonra adarsa, kâhin bir sonraki
özgürlük yılına kadar geçecek yılların sayısına göre tarlaya değer
biçecektir. Tarlanın fiyatı daha düşük olacaktır.
19 Kişi tarlasını geri almak isterse, tarlaya biçilen değerin üzerine
beşte bir fazlasını katarak ödeyecek, böylece tarla kendisine kalacaktır.
20 Ama tarlayı geri almadan başka birine satarsa, tarla geri alınamaz.
21 Tarla özgürlük yılında serbest kaldığı zaman, RABbe koşulsuz
adanmış bir tarla gibi kutsal sayılacak ve kâhinlere ait olacaktır.
22 " 'Bir kimse ailesinin mülkü olmayan, sonradan satın aldığı bir
tarlayı RABbe adarsa,
23 kâhin özgürlük yılına kadar geçecek yıllara göre ona bir değer
biçecektir. O gün kişi biçilen değer üzerinden ödeme yapacak ve para
RABbe ait olacak, kutsal sayılacaktır.
24 Özgürlük yılında tarla ilk sahibine geri verilecektir.
25 Değer biçilirken kutsal yerin şekeli esas alınacaktır. Bir şekel yirmi
geradır.
26 " 'İlk doğan hayvan RABbe aittir. İster sığır, ister davar olsun, kimse
onu RABbe adayamaz. Çünkü o RABbindir.
27 Ama ilk doğan hayvan kirli sayılan hayvanlardan biriyse, kişi kâhinin
biçeceği değerin beşte bir fazlasını ödeyerek hayvanı geri alabilir.
Geri alınmazsa, hayvan biçilen değer üzerinden başka birine satılacaktır.
28 " 'İster insan, ister hayvan, ister aileden kalma tarla olsun, RABbe
koşulsuz adanan hiç bir şey satılmayacak ve geri alınmayacaktır. Çünkü
RABbe koşulsuz adanan her şey RAB için çok kutsaldır.
29 RABbe koşulsuz adanan insan para karşılığında kurtarılamayacak,
kesinlikle öldürülecektir.
30 " 'İster toprağın ürünü, ister ağacın meyvesi olsun, toprakta
yetişen her şeyin ondalığı RABbe aittir. RAB için kutsaldır.
31 Kim ondalığının bir bölümünü geri almak isterse, değerinin üzerine
beşte bir fazlasını katarak ödemelidir.
32 Bütün sığırlarla davarların ondalığı, sayımda çoban değneğinin
altından geçen her onuncu hayvan RAB için kutsal sayılacaktır.
33 Hayvan sahibi hayvanları iyi, kötü diye ayırmayacak, birini öbürüyle
değiştirmeyecektir. Değiştirirse, değiştirilen hayvanların ikisi de
kutsal sayılacak ve karşılığı ödenip geri alınamayacaktır.' "
34 RAB'bin Sina Dağı'nda İsrail halkı için Musa'ya bildirdiği buyruklar
bunlardır.


Numbers

Chapter 1

1 İsraillilerin Mısırdan çıkışının ikinci yılı, ikinci ayın birinci
günü RAB Sina Çölünde, Buluşma Çadırında Musaya şöyle seslendi:
2 "Sen ve Harun İsrail topluluğunun bütün boylarıyla ailelerinin
sayımını yapın. Bütün erkekleri bir bir sayıp adlarını yazın.
İsraillilerden savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı yaştaki bütün
erkekleri sayıp bölüklere ayırın.
4 Size yardım etmek için yanınızda her oymaktan birer adam bulunsun; bu
kişiler aile başı olmalı.
5 Size yardımcı olacak adamların adları şunlardır: (bkz. Çık.33:7-10).
"Ruben oymağından: Şedeur oğlu Elisur,
6 Şimon oymağından: Surişadday oğlu Şelumiel,
7 Yahuda oymağından: Amminadav oğlu Nahşon,
8 İssakar oymağından: Suar oğlu Netanel,
9 Zevulun oymağından: Helon oğlu Eliav,
10 Yusufoğullarından Efrayim oymağından: Ammihut oğlu Elişama, Manaşşe
oymağından: Pedahsur oğlu Gamliel,
11 Benyamin oymağından: Gidoni oğlu Avidan,
12 Dan oymağından: Ammişadday oğlu Ahiezer,
13 Aşer oymağından: Okran oğlu Pagiel,
14 Gad oymağından: Deuel oğlu Elyasaf,
15 Naftali oymağından: Enan oğlu Ahira."
16 Bunlar İsrail topluluğundan atanmış adamlardı; atalarının soyundan
gelen oymak önderleri, İsrailin boy başlarıydı.
17 Musayla Harun adları bildirilen bu adamları getirttiler.
18 RABbin buyruğu uyarınca ikinci ayın birinci günü bütün halkı
topladılar. Yirmi ve daha yukarı yaştakileri boylarına, ailelerine göre
birer birer sayıp adlarını yazdılar. Böylece Musa Sina Çölünde halkın
sayımını yaptı.
20 İsrailin ilk oğlu Rubenin soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve
daha yukarı yaştaki bütün erkekler bağlı oldukları boy ve aileye göre
adlarıyla birer birer kayda geçirildi.
21 Ruben oymağından sayılanlar 46 500 kişiydi.
22 Şimonun soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştaki bütün erkekler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla
birer birer belirlenip kayda geçirildi.
23 Şimon oymağından sayılanlar 59 300 kişiydi.
24 Gadın soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
25 Gad oymağından sayılanlar 45 650 kişiydi.
26 Yahudanın soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
27 Yahuda oymağından sayılanlar 74 600 kişiydi.
28 İssakarın soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
29 İssakar oymağından sayılanlar 54 400 kişiydi.
30 Zevulunun soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
31 Zevulun oymağından sayılanlar 57 400 kişiydi.
32 Yusufoğullarından, Efrayim soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi
ve daha yukarı yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla
kayda geçirildi.
33 Efrayim oymağından sayılanlar 40 500 kişiydi.
34 Manaşşenin soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
35 Manaşşe oymağından sayılanlar 32 200 kişiydi.
36 Benyaminin soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
37 Benyamin oymağından sayılanlar 35 400 kişiydi.
38 Danın soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
39 Dan oymağından sayılanlar 62 700 kişiydi.
40 Aşerin soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
41 Aşer oymağından sayılanlar 41 500 kişiydi.
42 Naftalinin soyundan olanlar: Savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı
yaştakiler bağlı oldukları boy ve aileye göre adlarıyla kayda geçirildi.
43 Naftali oymağından sayılanlar 53 400 kişiydi.
44 Musa, Harun ve İsrailin on iki önderi tarafından sayılanlar bunlardı.
Her önder bağlı olduğu aileyi temsil ediyordu.
45 İsrailde savaşabilecek durumda yirmi ve daha yukarı yaştakilerin tümü
bağlı oldukları aileye göre sayıldılar.
46 Sayılanların toplamı 603 550 kişiydi.
47 Ne var ki, Levi oymağından olanlar öbürleriyle birlikte sayılmadı.
48 Çünkü RAB Musaya şöyle demişti:
49 "Ancak Levi oymağını sayma, öbür İsrailliler arasında yaptığın
sayıma onları katma.
50 Levilileri Levha Sandığının bulunduğu konuttan, eşyalardan ve konuta
ait her şeyden sorumlu kıl. Konutu ve bütün eşyalarını onlar taşısın;
konutun bakımını onlar yapsın, çevresinde ordugah kursun.
51 Konut taşınırken onu Levililer toplayacak; konaklanacağı zaman da onlar
kuracak. Levililer dışında konuta yaklaşan ölüm cezasına
çarptırılacak.
52 İsrailliler çadırlarını bölükler halinde kuracaklar. Herkes kendi
ordugahında, kendi sancağının altında bulunacak.
53 Ancak İsrail topluluğunun RABbin öfkesine uğramaması için Levililer
Levha Sandığının bulunduğu konutun çevresinde konaklayacak ve konuta
bekçilik edecekler."
54 İsrailliler bütün bunları tam tamına RAB'bin Musa'ya buyurduğu gibi
yaptılar.

Chapter 2

1 RAB Musayla Haruna, "İsrailliler sancaklarının altında, aile
bayraklarıyla Buluşma Çadırından biraz ötede çepeçevre konaklasın"
dedi.
3 Doğuda, gündoğusunda konaklayan bölükler Yahuda ordugahının sancağına
bağlı olacak. Yahudaoğullarının önderi Amminadav oğlu Nahşon olacak.
4 Bölüğünün sayısı 74 600 kişiydi.
5 İssakar oymağı onların bitişiğinde konaklayacak. İssakaroğullarının
önderi Suar oğlu Netanel olacak.
6 Bölüğünün sayısı 54 400 kişiydi.
7 Sonra Zevulun oymağı konaklayacak. Zevulunoğullarının önderi Helon oğlu
Eliav olacak.
8 Bölüğünün sayısı 57 400 kişiydi.
9 Yahuda ordugahına ayrılan bölüklerdeki adam sayısı 186 400 kişiydi.
Yola ilk çıkacak olanlar bunlardı.
10 Güneyde Ruben ordugahının sancağı dikilecek, Rubene bağlı bölükler
orada konaklayacak. Rubenoğullarının önderi Şedeur oğlu Elisur olacak.
11 Bölüğünün sayısı 46 500 kişiydi.
12 Şimon oymağı onların bitişiğinde konaklayacak. Şimonoğullarının
önderi Surişadday oğlu Şelumiel olacak.
13 Bölüğünün sayısı 59 300 kişiydi.
14 Sonra Gad oymağı konaklayacak. Gadoğullarının önderi Deuel oğlu
Elyasaf olacak.
15 Bölüğünün sayısı 45 650 kişiydi.
16 Ruben ordugahına ayrılan bölüklerdeki adam sayısı 151 450 kişiydi.
İkinci sırada yola çıkacak olanlar bunlardı.
17 Buluşma Çadırı ve Levililerin ordugahı göç sırasında öbür
ordugahların ortasında yola çıkacak. Herkes konakladığı düzende kendi
sancağı altında göç edecek.
18 Batıda Efrayim ordugahının sancağı dikilecek, Efrayime bağlı
bölükler orada konaklayacak. Efrayimoğullarının önderi Ammihut oğlu
Elişama olacak.
19 Bölüğünün sayısı 40 500 kişiydi.
20 Manaşşe oymağı onlara bitişik olacak. Manaşşeoğullarının önderi
Pedahsur oğlu Gamliel olacak.
21 Bölüğünün sayısı 32 200 kişiydi.
22 Sonra Benyamin oymağı konaklayacak. Benyaminoğullarının önderi Gidoni
oğlu Avidan olacak.
23 Bölüğünün sayısı 35 400 kişiydi.
24 Efrayim ordugahına ayrılan bölüklerdeki adam sayısı 108 100 kişiydi.
Üçüncü olarak bunlar yola çıkacak.
25 Kuzeyde Dan ordugahının sancağı dikilecek, Dana bağlı bölükler orada
konaklayacak. Danoğullarının önderi Ammişadday oğlu Ahiezer olacak.
26 Bölüğünün sayısı 62 700 kişiydi.
27 Aşer oymağı onların bitişiğinde konaklayacak. Aşeroğullarının
önderi Okran oğlu Pagiel olacak.
28 Bölüğünün sayısı 41 500 kişiydi.
29 Sonra Naftali oymağı konaklayacak. Naftalioğullarının önderi Enan oğlu
Ahira olacak.
30 Bölüğünün sayısı 53 400 kişiydi.
31 Dan ordugahına ayrılan adamların sayısı 157 600 kişiydi. Kendi
sancakları altında en son onlar yola çıkacak.
32 Ailelerine göre sayılan İsrailliler bunlardı. Ordugahlardaki bütün
bölüklerin toplamı 603 550 kişiydi.
33 RABbin Musaya verdiği buyruk uyarınca Levililer öbür İsraillilerle
birlikte sayılmadı.
34 Böylece İsrailliler RAB'bin Musa'ya buyurduğu gibi yaptılar. Sancakları
altında ordugah kurdular. Göç ederken de herkes boyu ve ailesiyle birlikte
yola çıktı.

Chapter 3

1 RAB Sina Dağında Musaya seslendiği sırada Harunla Musanın çocukları
şunlardı.
2 Harunun oğulları: İlk oğlu Nadav, Avihu, Elazar, İtamar.
3 Harunun kâhin atanıp meshedilen oğulları bunlardı.
4 Nadavla Avihu Sina Çölünde RABbin önünde kurallara aykırı bir ateş
sunarken öldüler. Oğulları yoktu. Elazarla İtamar babaları Harunun
yanında kâhinlik ettiler. Tanrıya kurban sunmak gibi dinsel işlerle
uğraşan görevli. Kâhinin büyücülük, falcılık, sihirbazlık, gaipten
haber vermek gibi işlerle uğraşması söz konusu değildi. Bu uygulamalar
Yas.18:9-14 ayetlerinde yasaklanmıştır.
5 RAB Musaya şöyle dedi:
6 "Kâhin Haruna yardım etmek üzere Levi oymağını çağırıp görevlendir.
7 Buluşma Çadırında Harunla bütün topluluk adına konutla ilgili hizmeti
yürütsünler.
8 Buluşma Çadırındaki bütün eşyalardan sorumlu olacak, İsrailliler
adına konuta ilişkin hizmeti yerine getirecekler.
9 Levilileri Harunla oğullarının hizmetine ver. İsrailliler arasında
tümüyle onun hizmetine ayrılanlar onlardır.
10 Kâhinlik görevini sürdürmek üzere Harunla oğullarını görevlendir.
Kutsal yere onlardan başka her kim yaklaşırsa öldürülecektir."
11 RAB Musaya şöyle dedi:
12 "İşte İsrailli kadınların doğurduğu ilk erkek çocukların yerine
İsrailliler arasından Levilileri seçtim. Onlar benim olacaktır.
13 Çünkü bütün ilk doğanlar benimdir. Mısırda ilk doğanların hepsini
yok ettiğim gün, İsrailde insan olsun hayvan olsun bütün ilk doğanları
kendime ayırdım. Onlar benim olacak. Ben RABbim."
14 RAB Musaya Sina Çölünde şöyle dedi:
15 "Levioğullarını ailelerine ve boylarına göre say. Bir aylık ve daha
yukarı yaştaki her erkeği sayacaksın."
16 Böylece Musa RABbin buyruğu uyarınca onları saydı.
17 Levinin oğullarının adları şunlardı: Gerşon, Kehat, Merari.
18 Gerşonun boy başı olan oğulları şunlardı: Livni, Şimi.
19 Kehatın boy başı olan oğulları: Amram, Yishar, Hevron, Uzziel.
20 Merarinin boy başı olan oğulları: Mahli, Muşi. Ailelerine göre Levi
boyları bunlardı.
21 Livni ve Şimi boyları Gerşon soyundandı. Gerşon boyları bunlardı.
22 Bir aylık ve daha yukarı yaştaki bütün erkeklerin sayısı 7 500dü.
23 Gerşon boyları batıda konutun arkasında konaklayacaktı.
24 Gerşona bağlı ailelerin önderi Lael oğlu Elyasaftı.
25 Buluşma Çadırında Gerşonoğulları konuttan, çadırın örtüsünden,
Buluşma Çadırının girişindeki perdeden,
26 konutla sunağı çevreleyen avlunun perdelerinden, avlunun girişindeki
perdeyle iplerden ve bunların kullanımından sorumlu olacaktı.
27 Amram, Yishar, Hevron ve Uzziel boyları Kehat soyundandı. Kehat boyları
bunlardı.
28 Bir aylık ve daha yukarı yaştaki bütün erkeklerin sayısı 8 600dü.
Bunlar kutsal yerden sorumluydular.
29 Kehat boyları konutun güney yanında konaklayacaktı.
30 Kehat boylarına bağlı ailelerin önderi Uzziel oğlu Elisafandı.
31 Kehatlılar Antlaşma Sandığından, masayla kandillikten, sunaklardan,
kutsal yerin eşyalarından, perdeden ve bunların kullanımından sorumlu
olacaktı.
32 Levili önderlerin başı Kâhin Harunun oğlu Elazar olacak, kutsal yerden
sorumlu olanları o yönetecekti.
33 Mahli ve Muşi boyları Merari soyundandı. Merari boyları bunlardı.
34 Bir aylık ve daha yukarı yaştaki bütün erkeklerin sayısı 6 200dü.
35 Merari boylarına bağlı ailelerin önderi Avihayil oğlu Surieldi. Merari
boyları konutun kuzey yanında konaklayacaktı.
36 Merarioğulları konutun çerçevelerinden, kirişlerinden, direklerinden,
tabanlarından, takımlarından ve bunların kullanımından,
37 konutu çevreleyen avlunun direkleriyle tabanlarından, kazıklarıyla
iplerinden sorumlu olacaktı.
38 Musa, Harun ve oğulları konutun önünde, gündoğusu yönünde Buluşma
Çadırının önünde konaklayacaklardı. İsrailliler adına kutsal yerin
bakımından sorumlu olacaklardı. Kutsal yere başka her kim yaklaşırsa
öldürülecekti.
39 RABbin buyruğu uyarınca Musayla Harunun Levili boylardan saydıkları bir
aylık ve daha yukarı yaştaki bütün erkeklerin sayısı 22 000di.
40 Sonra RAB Musaya, "İsraillilerin bir aylık ve daha yukarı yaştaki ilk
doğan bütün erkeklerini say, adlarını yaz" dedi,
41 "İsraillilerin bütün ilk doğanlarının yerine Levilileri, yine
İsraillilerin ilk doğan hayvanlarının yerine Levililerin hayvanlarını bana
ayır. Ben RABbim."
42 Böylece Musa, RABbin buyurduğu gibi, İsrailliler arasında ilk
doğanların tümünü saydı.
43 Adlarıyla yazılan, ilk doğan bir aylık ve daha yukarı yaştaki
erkeklerin sayısı 22 273tü.
44 RAB Musaya şöyle dedi:
45 "İsraillilerin ilk doğanları yerine Levilileri, hayvanları yerine de
Levililerin hayvanlarını ayır. Levililer benim olacak. Ben RABbim.
46 İsraillilerin ilk doğanlarından olup Levililerin sayısını aşan 273
kişi için bedel alacaksın.
47 Adam başına beşer şekelfç al. Kutsal yerin yirmi geradan oluşan
şekelini ölçü tut.
48 Levililerin sayısını aşanlardan bedel olarak alınan parayı Harunla
oğullarına ver."
49 Böylece Musa, bedeli Levililer olanların sayısını aşan İsraillilerden
bedel parasını aldı.
50 İsraillilerin ilk doğanlarından 1 365 kutsal yerin şekeli aldı.
51 RAB'bin sözü uyarınca, RAB'bin kendisine buyurduğu gibi, bedel parasını
Harun'la oğullarına verdi.

Chapter 4

1 RAB Musayla Haruna, "Levi oymağında Kehatoğullarına bağlı boy ve aileler
arasında sayım yapın" dedi,
3 "Buluşma Çadırında hizmet etmeye gelen otuz ile elli yaş arasındaki
adamların hepsini sayın. da gelebilir. Aynı ifade şu ayetlerde geçiyor:
4:23,30,34-35,38- 39,42-43 ve 8:24,25.
4 "Kehatoğullarının Buluşma Çadırındaki görevi şudur: En kutsal
eşyaları taşımak.
5 Ordugah taşınacağı zaman Harunla oğulları gelip bölme perdesini
indirecekler ve Levha Sandığını bununla örtecekler.
6 Sonra üzerine deri bir örtü geçirecek, üstüne de salt lacivert bir bez
serecek, sırıklarını yerine koyacaklar.
7 "Kutsal masanın üzerine lacivert bir bez serip üzerine tabakları,
sahanları, tasları, dökmelik sunu testilerini koyacaklar. Masada sürekli
ekmek bulunmasını sağlayacaklar.
8 Bunların üzerine kırmızı bir bez serip deri bir örtüyle örtecek,
sırıklarını yerine koyacaklar.
9 "Işık veren kandilliği, kandillerini, fitil maşalarını, tablalarını ve
zeytinyağı için kullanılan kaplarını lacivert bir bezle örtecekler.
10 Kandillikle takımlarını deri bir örtüye sarıp sedyenin üzerine
koyacaklar.
11 "Altın sunağın üzerine lacivert bir bez serip üzerine deri bir örtü
örtecek, sırıklarını yerine koyacaklar.
12 Kutsal yerde kullanılan bütün eşyaları lacivert bir beze sarıp deri bir
örtüyle örtecek, sedyenin üzerine koyacaklar.
13 Sunaktan yağı, külü kaldıracak, sunağı mor bir bezle örtecekler.
14 Sonra üzerine hizmet için kullanılan bütün takımları, ateş
kaplarını, büyük çatalları, kürekleri, çanakları yerleştirip deri bir
örtüyle örtecek, sırıklarını yerine koyacaklar.
15 "Ordugah başka yere taşınırken Harunla oğulları kutsal yere ait bütün
eşyaları ve takımları örtmeyi bitirdikten sonra, Kehatoğulları onları
taşımaya gelecekler. Ölmemek için kutsal eşyalara dokunmayacaklar. Buluşma
Çadırındaki bu eşyaların taşınması Kehatoğullarının sorumluluğu
altındadır.
16 "Kâhin Harun oğlu Elazar ışık için zeytinyağından, güzel kokulu
buhurdan, günlük tahıl sunusundan ve mesh yağından -konuttan ve içindeki
her şeyden- kutsal yerle eşyalarından sorumlu olacaktır."
17 RAB Musayla Haruna şöyle dedi:
18 "Kehat boylarının Levililerin arasından yok olmasına yol açmayın.
19 En kutsal eşyalara yaklaşınca ölmemeleri için şöyle yapın: Harunla
oğulları kutsal yere girecek, her adamı göreceği işe atayıp ne
taşıyacağını bildirecek.
20 Ancak Kehatoğulları içeri girip bir an bile kutsal eşyalara bakmamalı,
yoksa ölürler."
21 RAB Musaya şöyle dedi:
22 "Gerşonoğullarını da boylarına, ailelerine göre say.
23 Buluşma Çadırındaki işlerde çalışabilecek otuz ile elli yaş
arasındaki bütün erkekleri say.
24 "Hizmet etmek ve yük taşımak konusunda Gerşon boylarının sorumluluğu
şudur:
25 Konutun perdelerini, Buluşma Çadırını ve örtüsünü, üzerindeki deri
örtüyü, Buluşma Çadırının girişindeki perdeyi, konutla sunağı
çevreleyen avlunun perdelerini, girişindeki perdeyi, ipleri ve bu amaçla
kullanılan bütün eşyaları taşıyacaklar. Bu konuda gereken her şeyi
Gerşonoğulları yapacak.
27 Yapacakları bütün hizmetler -yük taşıma ya da başka bir iş- Harunla
oğullarının yönetimi altında yapılacaktır. Taşıyacakları yükten
Gerşonoğullarını sorumlu tutacaksınız.
28 Gerşon boylarının Buluşma Çadırıyla ilgili görevi budur. Kâhin Harun
oğlu İtamarın yönetimi altında hizmet edecekler."
29 "Boylarına ve ailelerine göre Merarioğullarını say.
30 Buluşma Çadırındaki işlerde çalışabilecek otuz ile elli yaş
arasındaki bütün erkekleri say.
31 Buluşma Çadırında hizmet ederken şunları yapacaklar: Konutun
çerçevelerini, kirişlerini, direklerini, tabanlarını,
32 çadırı çevreleyen avlunun direkleriyle tabanlarını, kazıklarını,
iplerini ve bunların kullanımıyla ilgili bütün eşyaları taşıyacaklar.
Herkesi yapacağı belirli işe ata.
33 Merari boylarının Buluşma Çadırıyla ilgili görevi budur. Kâhin Harun
oğlu İtamarın yönetimi altında hizmet edecekler."
34 Musa, Harun ve topluluğun önderleri, boylarına ve ailelerine göre
Kehatoğullarını, Buluşma Çadırındaki işlerde çalışabilecek otuz ile
elli yaş arasındaki bütün erkekleri saydılar.
36 Boylarına göre sayılanlar 2 750 kişiydi.
37 Buluşma Çadırında hizmet gören Kehat boylarından sayılanlar bunlardı.
RABbin Musaya verdiği buyruk uyarınca Musayla Harun onları saydılar.
38 Gerşonoğullarından boylarına ve ailelerine göre Buluşma Çadırındaki
işlerde çalışabilecek otuz ile elli yaş arasındaki bütün erkekleri
saydılar.
40 Boylarına ve ailelerine göre sayılanlar 2 630 kişiydi.
41 Buluşma Çadırında hizmet gören Gerşon boylarından sayılanlar
bunlardı. RABbin buyruğu uyarınca Musayla Harun onları saydılar.
42 Merari boylarına ve ailelerine göre Buluşma Çadırındaki işlerde
çalışabilecek otuz ile elli yaş arasındaki bütün erkekleri saydılar.
44 Boylarına göre sayılanlar 3 200 kişiydi.
45 Buluşma Çadırında hizmet gören Merari boylarından sayılanlar
bunlardı. RABbin Musaya verdiği buyruk uyarınca Musayla Harun onları
saydılar.
46 Böylece Musa, Harun ve İsrail önderleri, boylarına ve ailelerine göre
Levilileri, Buluşma Çadırında hizmet gören ve yük taşıma işini yapan
otuz ile elli yaş arasındaki bütün erkekleri saydılar.
48 Sayılanlar 8 580 kişiydi.
49 RAB'bin Musa'ya verdiği buyruk uyarınca, herkes yapacağı hizmete ve
taşıyacağı yüke göre atandı. Böylece RAB'bin Musa'ya verdiği buyruk
uyarınca yazıldılar.

Chapter 5

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, deri hastalığı veya akıntısı olan ya da ölüye
dokunduğundan kirli sayılan herkesi ordugahın dışına çıkarsınlar.
3 Erkeği de kadını da çıkaracaksınız. Aralarında yaşadığım
ordugahlarını kirletmemeleri için onları ordugahın dışına
çıkaracaksınız."
4 İsrail halkı denileni yaparak RABbin Musaya buyurduğu gibi onları
ordugahın dışına çıkardı.
5 RAB Musaya şöyle dedi:
6 "İsrail halkına de ki, 'Bir erkek ya da kadın, insanın işleyebileceği
günahlardan birini işler, RABbe ihanet ederse o kişi suçlu sayılır.
7 İşlediği günahı itiraf etmeli. Karşılığını, beşte birini üzerine
ekleyerek suç işlediği kişiye ödeyecek.
8 Eğer kişinin işlenen suçun karşılığını alacak bir yakını yoksa,
suçun karşılığı RABbe ait olacak. Günahın bağışlanması için sunulan
bağışlamalık koçla birlikte suçun karşılığı da kâhine verilecek.
9 İsrail halkının kâhine sunduğu kutsal armağanların bağış
kısımları kâhinin olacak.
10 Herkesin kendine ayırdığı sunular kendinin, ama kâhine verdikleri
kâhinin olacaktır.' "
11 RAB Musaya şöyle dedi:
12 "İsrail halkına de ki, 'Eğer bir adamın karısı yoldan çıkar, ona
ihanet eder,
13 başka bir adamla yatar, kirlendiği halde bu olayı kocasından gizlerse ve
tanık olmadığı için kadının yaptığı ortaya çıkmazsa,
14 koca karısını kıskanır, ona karşı yüreğinde kuşku uyanırsa, kadın
suçluysa ya da suçlu olmadığı halde kocası onu kıskanır, ona karşı
yüreğinde kuşku uyanırsa,
15 adam karısını kâhine götürecek. Karısı için sunu olarak onda bir efa
arpa unufı alacak. Üzerine zeytinyağı dökmeyecek, günnük koymayacak.
Çünkü bu kıskançlık sunusudur. Suçu anımsatan anımsatma sunusudur.
16 " 'Kâhin kadını öne çağırıp RABbin önünde durmasını sağlayacak.
17 Sonra, toprak bir kabın içine kutsal su koyacak. Konutun kurulu olduğu
yerden biraz toprak alıp suya katacak.
18 Kadını RABbin önünde durdurduktan sonra onun saçını açacak,
anımsatma sunusu, yani kıskançlık sunusunu eline verecek. Kendisi de lanet
getiren acı suyu elinde tutacak.
19 Sonra kadına ant içirtip şöyle diyecek: Eğer başka bir adam seninle
yatmadıysa, kocanla evliyken yoldan çıkıp günah işlemediysen, lanet
getiren bu acı su sana zarar vermesin.
20 Ama kocanla evliyken yoldan çıkıp başka biriyle yatarak günah
işlediysen
21 -kâhin kadına lanet andı içirtip şöyle diyecek- RAB sana eriyen kalça,
şişen karın versin. RAB halkın arasında seni lanetli ve iğrenç duruma
düşürsün.
22 Lanet getiren bu su karnına girince karnını şişirsin, kalçanı eritsin.
" 'O zaman kadın, Amin, amin, diyecek.
23 " 'Kâhin bu lanetleri bir kitaba yazıp acı suda yıkayacak.
24 Lanet getiren acı suyu kadına içirecek. Su kadının içine girince
acılık verecek.
25 Kâhin kadının elinden kıskançlık sunusunu alacak, RABbin huzurunda
salladıktan sonra sunağa getirecek.
26 Kadının anma payı olarak sunudan bir avuç alıp sunakta yakacak. Sonra
kadına suyu içirecek.
27 Eğer kadın kocasına ihanet etmiş, kendini kirletmişse, lanet getiren
suyu içince acı duyacak; karnı şişip kalçası eriyecek. Halkı arasında
lanetli olacak.
28 Ama kendini kirletmemişse, temizse, zarar görmeyecek, çocuk
doğurabilecek.
29 " 'Kıskançlık yasası budur. Bir kadın yoldan çıkar, kocasıyla
evliyken kendini kirletirse,
30 ya da bir koca karısını kıskanır, ona karşı yüreğinde kuşku
uyanırsa, kâhin kadını RABbin önünde durduracak, bu yasayı ona
uygulayacak.
31 Kocası herhangi bir suçtan suçsuz sayılacak, kadınsa suçunun cezasını
çekecek.' "

Chapter 6

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, 'Eğer bir erkek ya da kadın RABbe adanmış kişi
olarak RABbe özel bir adak adamak, kendini RABbe adamak isterse,
3 şaraptan ya da herhangi bir içkiden kaçınacak, şaraptan ya da başka
içkilerden yapılmış sirke içmeyecek. Üzüm suyu da içmeyecek. Yaş ya da
kuru üzüm yemeyecek.
4 RABbe adanmışlığı süresince çekirdekten kabuğuna dek asmanın
ürününden hiçbir şey yemeyecek.
5 " 'RABbe adanmışlığı süresince başına ustura değmeyecek. Kendini
RABbe adadığı günler tamamlanıncaya dek kutsal olacak, saçını uzatacak.
6 Kendini RABbe adadığı günler boyunca ölüye yaklaşmayacak.
7 Annesi, babası, erkek ya da kız kardeşi ölse bile onlar için kendini
kirletmeyecek. Çünkü kendini Tanrısına adama simgesi başı üzerindedir.
8 Adanmışlığı süresince RAB için kutsal olacaktır.
9 " 'Eğer ansızın yanında biri ölür, adamış olduğu başını
kirletirse, temizlendiği gün, yedinci gün saçını tıraş edecek.
10 Sekizinci gün Buluşma Çadırının giriş bölümünde kâhine iki kumru
ya da iki güvercin sunacak.
11 Kâhin birini günah sunusu, öbürünü yakmalık sunu olarak sunacak.
Böylece ölünün yanında bulunmakla kirlenen adam arınacak. O gün başını
yeniden adayacak.
12 Adanmışlığı süresince kendini RABbe yeniden adayacak. Suç sunusu
olarak bir yaşında bir erkek kuzu getirecek. Önceki günler sayılmayacak,
çünkü adanmışlığı kirlenmiş sayıldı.
13 " 'Adanmış kişi için yasa şudur: Kendini adamış olduğu günler
tamamlanınca, Buluşma Çadırının giriş bölümüne getirilecek.
14 Orada RABbe sunularını sunacak: Yakmalık sunu için bir yaşında kusursuz
bir erkek kuzu, günah sunusu olarak bir yaşında kusursuz bir dişi kuzu,
esenlik sunusu için kusursuz bir koç,
15 tahıl sunusu ve dökmelik sunularla birlikte bir sepet mayasız ekmek, ince
undan zeytinyağıyla yoğrulmuş pideler, üzerine yağ sürülmüş mayasız
yufkalar.
16 " 'Kâhin bunları günah sunusu ve yakmalık sunu olarak RABbin önünde
sunacak.
17 Esenlik kurbanı olarak da koçu mayasız ekmek sepetiyle birlikte RABbe
sunacak. İlgili tahıl ve dökmelik sunuları da sunacak.
18 " 'Sonra adanmış kişi Buluşma Çadırının giriş bölümünde
adadığı saçını tıraş edecek, saçını alıp esenlik kurbanının
altındaki ateşe koyacak.
19 " 'Adanmış kişi adadığı saçını tıraş ettikten sonra, kâhin koçun
haşlanmış budunu, sepetten alacağı mayasız pide ve mayasız yufkayla
birlikte adanmış kişinin eline koyacak.
20 Sonra sallamalık sunu olarak RABbin huzurunda bunları sallayacak. Bunlar
sallanan döş ve bağış olarak sunulan butla birlikte kutsaldır, kâhin
için ayrılacaktır. Bundan sonra adanmış kişi şarap içebilir.
21 " 'Adak adayan adanmış kişiyle ilgili yasa budur. RABbe sunacağı sunu
adağı uyarınca olacak. Elinden geldiğince daha fazlasını verebilir.
Adanmışlıkla ilgili yasa uyarınca adadığı adağı yerine getirmelidir.' "
22 RAB Musaya şöyle dedi:
23 "Harunla oğullarına de ki, 'İsrail halkını şöyle kutsayacaksınız.
Onlara diyeceksiniz ki,
24 RAB sizi kutsasınVe korusun;
25 RAB aydın yüzünü size göstersinVe size lütfetsin;
26 RAB yüzünü size çevirsinVe size esenlik versin.'
27 "Böylece kâhinler İsrail halkını adımı anarak kutsayacaklar. Ben de
onları kutsayacağım."

Chapter 7

1 Musa konutu bitirdiği gün onu meshetti. Onu ve içindeki bütün eşyaları,
sunağı ve bütün takımlarını da meshedip adadı.
2 Sonra İsrail ileri gelenleri, sayılanlardan sorumlu olan aile ve oymak
önderleri armağanlar sundular. RABbe armağan olarak üstü kapalı altı
araba ve on iki öküz getirdiler: Her iki önder için bir araba, her önder
için bir öküz. Bu armağanları konutun önüne getirdiler.
4 Sonra RAB Musaya, "Bunları Buluşma Çadırındaki hizmetlerde kullanılmak
üzere onlardan alıp yapacakları işe göre Levililere ver" dedi.
6 Musa arabaları, öküzleri alıp Levililere verdi.
7 Yapacakları işe göre Gerşonoğullarına iki arabayla dört öküz,
8 Merarioğullarına da dört arabayla sekiz öküz verdi. Bunlar Kâhin Harun
oğlu İtamarın sorumluluğu altında yapıldı.
9 Kehatoğullarına ise bir şey vermedi. Çünkü onların görevi kutsal
eşyaları omuzlarında taşımaktı.
10 Meshedilen sunağın adanması için önderler armağanlarını sunağın
önüne getirdiler.
11 Çünkü RAB Musaya, "Sunağın adanması için her gün bir önder kendi
armağanını sunacak" demişti.
12 Birinci gün Yahuda oymağından Amminadav oğlu Nahşon armağanlarını
sundu.
13 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
14 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
15 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
16 günah sunusu için bir teke;
17 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Amminadav oğlu Nahşonun getirdiği armağanlar bunlardı.
19,25,31,37,43,49,55,61,67,73,79,85 ayetlerinde de geçer.
19,25,31,37,43,49,55,61,67,73,79,85 ayetlerinde de geçer.
20,26,32,38,44,50,56,62,68,74,80,86 ayetlerinde de geçer.
18 İkinci gün İssakar oymağı önderi Suar oğlu Netanel armağanlarını
sundu.
19 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
20 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
21 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
22 günah sunusu için bir teke;
23 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Suar oğlu Netanelin getirdiği armağanlar bunlardı.
24 Üçüncü gün Zevulun oymağı önderi Helon oğlu Eliav armağanlarını
sundu.
25 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
26 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
27 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
28 günah sunusu için bir teke;
29 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Helon oğlu Eliavın getirdiği armağanlar bunlardı.
30 Dördüncü gün Ruben oymağı önderi Şedeur oğlu Elisur armağanlarını
sundu.
31 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
32 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
33 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
34 günah sunusu için bir teke;
35 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Şedeur oğlu Elisurun getirdiği armağanlar bunlardı.
36 Beşinci gün Şimon oymağı önderi Surişadday oğlu Şelumiel
armağanlarını sundu.
37 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
38 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
39 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
40 günah sunusu için bir teke;
41 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Surişadday oğlu Şelumielin getirdiği armağanlar bunlardı.
42 Altıncı gün Gad oymağı önderi Deuel oğlu Elyasaf armağanlarını
sundu.
43 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
44 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
45 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
46 günah sunusu için bir teke;
47 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Deuel oğlu Elyasafın getirdiği armağanlar bunlardı.
48 Yedinci gün Efrayim oymağı önderi Ammihut oğlu Elişama armağanlarını
sundu.
49 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
50 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
51 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
52 günah sunusu için bir teke;
53 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Ammihut oğlu Elişamanın getirdiği armağanlar bunlardı.
54 Sekizinci gün Manaşşe oymağı önderi Pedahsur oğlu Gamliel
armağanlarını sundu.
55 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
56 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
57 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
58 günah sunusu için bir teke;
59 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Pedahsur oğlu Gamlielin getirdiği armağanlar bunlardı.
60 Dokuzuncu gün Benyamin oymağı önderi Gidoni oğlu Avidan armağanlarını
sundu.
61 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
62 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
63 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
64 günah sunusu için bir teke;
65 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Gidoni oğlu Avidanın getirdiği armağanlar bunlardı.
66 Onuncu gün Dan oymağı önderi Ammişadday oğlu Ahiezer armağanlarını
sundu.
67 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
68 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
69 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
70 günah sunusu için bir teke;
71 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Ammişadday oğlu Ahiezerin getirdiği armağanlar bunlardı.
72 On birinci gün Aşer oymağı önderi Okran oğlu Pagiel armağanlarını
sundu.
73 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
74 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
75 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
76 günah sunusu için bir teke;
77 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Okran oğlu Pagielin getirdiği armağanlar bunlardı.
78 On ikinci gün Naftali oymağı önderi Enan oğlu Ahira armağanlarını
sundu.
79 Getirdiği armağanlar şunlardı: 130 kutsal yerin şekeli ağırlığında
gümüş bir tabak, yetmiş şekel ağırlığında gümüş bir çanak -ikisi
de tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un doluydu-
80 buhur dolu on şekel ağırlığında altın bir tabak;
81 yakmalık sunu için bir boğa, bir koç, bir yaşında bir erkek kuzu;
82 günah sunusu için bir teke;
83 esenlik kurbanı için iki sığır, beş koç, beş teke, bir yaşında beş
kuzu. Enan oğlu Ahiranın getirdiği armağanlar bunlardı.
84 Sunak meshedildiğinde İsrail önderlerinin adanması için sunduğu
armağanlar şunlardı: On iki gümüş tabak, on iki gümüş çanak, on iki
altın tabak;
85 her gümüş tabağın ağırlığı 130 şekel, her çanağın ağırlığı
yetmiş şekeldi. Bütün gümüş eşyaların toplam ağırlığı 2 400 kutsal
yerin şekeliydi.
86 Buhur dolu on iki altın tabağın her birinin ağırlığı on kutsal yerin
şekeliydi. Bütün altın tabakların toplam ağırlığı 120 şekeldi.
87 Yakmalık sunu için tahıl sunularıyla birlikte sunulan hayvanların
sayısı on iki boğa, on iki koç, bir yaşında on iki erkek kuzuydu; günah
sunusu için de on iki teke sunuldu.
88 Esenlik kurbanı için sunulan hayvanların sayısı yirmi dört sığır,
altmış koç, altmış teke, bir yaşında altmış kuzuydu. Sunak
meshedildikten sonra, adanması için verilen armağanlar bunlardı.
89 Musa RAB'le konuşmak için Buluşma Çadırı'na girince, Levha
Sandığı'nın Bağışlanma Kapağı'nın üstündeki iki Keruv arasından
kendisine seslenen sesi duydu. RAB Musa'yla bu şekilde konuştu. sözcüğü
Tanrı'nın öfkesinin yatıştırıldığı, halkının günahlarının
bağışlanıp Tanrı'yla barıştırıldığı yeri ifade ediyordu.

Chapter 8

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Haruna de ki, yedi kandili kandilliğin önünü aydınlatacak biçimde
yerleştirsin."
3 Harun söyleneni yaptı. RABbin Musaya buyurduğu gibi, kandilleri
kandilliğin önüne yerleştirdi.
4 Kandillik, ayağından çiçek motiflerine dek dövme altından, RABbin Musaya
gösterdiği örneğe göre yapıldı.
5 RAB Musaya şöyle dedi:
6 "Levilileri İsraillilerin arasından ayırıp dinsel açıdan arındır.
7 Onları arındırmak için şöyle yapacaksın: Günahtan arındırma suyunu
üzerlerine serp; bedenlerindeki bütün kılları tıraş etmelerini,
giysilerini yıkamalarını sağla. Böylece arınmış olurlar.
8 Sonra bir boğa ile tahıl sunusu için zeytinyağıyla yoğrulmuş ince un
alsınlar; günah sunusu için sen de başka bir boğa alacaksın.
9 Levilileri Buluşma Çadırının önüne getir, bütün İsrail topluluğunu
da topla.
10 Levilileri RABbin huzuruna getireceksin, İsrailliler ellerini üzerlerine
koyacaklar.
11 Harun, RABbin hizmetini yapabilmeleri için, İsraillilerin arasından adak
olarak Levilileri RABbe adayacak.
12 "Levililer ellerini boğaların başına koyacaklar; günahlarını
bağışlatmak için boğalardan birini günah sunusu, öbürünü yakmalık
sunu olarak RABbe sunacaksın.
13 Levililer Harunla oğullarının önünde duracaklar. Onları adak olarak
RABbe adayacaksın.
14 Levilileri öbür İsraillilerin arasından bu şekilde ayıracaksın.
Levililer benim olacak.
15 "Sen onları arındırıp adak olarak adadıktan sonra, Levililer Buluşma
Çadırındaki hizmeti yerine getirmeye başlayacaklar.
16 Çünkü İsrailliler arasından Levililer tümüyle bana verilmiştir. İlk
doğanların, İsrailli kadınların doğurdukları ilk erkek çocukların
yerine onları kendime ayırdım.
17 İsrailliler arasında ilk doğan insan ya da hayvan benimdir. Mısırda ilk
doğanları yok ettiğim gün, onları kendime ayırdım.
18 İsrailde ilk doğan erkek çocukların yerine Levilileri seçtim.
19 İsrailliler kutsal yere yaklaştıklarında belaya uğramamaları için,
onların adına Buluşma Çadırındaki hizmeti yerine getirmek ve
günahlarını bağışlatmak üzere, onların arasından Levilileri Harunla
oğullarına armağan olarak verdim."
20 Musa, Harun ve bütün İsrail topluluğu Levililer için söyleneni
yaptılar. İsrailliler RABbin Musaya Levililerle ilgili verdiği her buyruğu
yerine getirdiler.
21 Levililer kendilerini günahtan arındırıp giysilerini yıkadılar. Sonra
Harun onları RABbin huzurunda adak olarak adadı; onları arındırmak için
günahlarını bağışlattı.
22 Bundan sonra Levililer Harunla oğullarının sorumluluğu altında Buluşma
Çadırındaki hizmetlerini yapmaya geldiler. RABbin Levililere ilişkin Musaya
verdiği buyrukları yerine getirdiler.
23 RAB Musaya şöyle dedi:
24 "Levililerle ilgili kural şudur: Yirmi beş ve daha yukarı yaşta olanlar
Buluşma Çadırında hizmet edecekler.
25 Ancak elli yaşına gelince yaptıkları hizmetten ayrılıp bir daha
çadırda çalışmayacaklar.
26 Buluşma Çadırı'nda görev yapan kardeşlerine yardımcı olacaklar, ama
kendileri hizmet etmeyecekler. Levililer'in sorumluluklarını böyle
düzenleyeceksin."

Chapter 9

1 İsraillilerin Mısırdan çıkışlarının ikinci yılının birinci ayında
RAB Sina Çölünde Musaya şöyle seslendi:
2 "İsrailliler Fısıh kurbanını belirlenen zamanda kessinler.
3 Bütün kurallar, ilkeler uyarınca kurbanı belirlenen zamanda, bu ayın on
dördüncü gününün akşamüstü keseceksiniz."
4 Böylece Musa İsraillilere Fısıh kurbanını kesmelerini söyledi.
5 Onlar da Sina Çölünde birinci ayın on dördüncü gününün akşamüstü
Fısıh kurbanını kestiler. Her şeyi RABbin Musaya buyurduğu gibi yaptılar.
6 Ancak, ölüye dokunduklarından kirli sayılan bazı kişiler o gün Fısıh
kurbanını kesemediler. Aynı gün Musayla Haruna gelip
7 Musaya, "Ölüye dokunduğumuzdan kirli sayılırız" dediler, "Ama öbür
İsraillilerle birlikte belirlenen zamanda RABbin sunusunu sunmamız neden
engellensin?"
8 Musa, "RABbin sizinle ilgili bana neler söyleyeceğini duyuncaya dek
bekleyin" dedi.
9 RAB Musaya şöyle dedi:
10 "İsraillilere de ki, 'Sizlerden ya da soyunuzdan ölüye dokunduğu için
kirli sayılan ya da uzak bir yolculukta bulunan biri RABbin Fısıh kurbanını
kesebilir.
11 İkinci ayın on dördüncü gününün akşamüstü Fısıh kurbanını
kesip mayasız ekmek ve acı otlarla yiyecek.
12 Sabaha dek kurbandan bir şey bırakmayacak, kemiklerini kırmayacak. Fısıh
kurbanını bütün kuralları uyarınca kesmelidir.
13 Ancak, temiz sayılan ve yolculukta olmayan biri Fısıh kurbanını kesmeyi
savsaklarsa, halkının arasından atılacaktır. Çünkü belirlenen zamanda
RABbin sunusunu sunmamıştır. Günahının cezasını çekecektir.
14 " 'Aranızda yaşayan bir yabancı RABbin Fısıh kurbanını kesmek isterse,
Fısıhın kuralları, ilkeleri uyarınca kesmelidir. Yerli ya da yabancı için
aynı kuralı uygulamalısınız.' "
15 Konut, yani Levha Sandığının bulunduğu çadır kurulduğu gün üstünü
bulut kapladı. Konutun üstündeki bulut akşamdan sabaha dek ateşi andırdı.
16 Bu hep böyle sürüp gitti. Konutu kaplayan bulut gece ateşi andırıyordu.
17 İsrailliler ancak bulut çadırın üzerinden kalkınca göçer, bulut
nerede durursa orada konaklarlardı.
18 RABbin buyruğu uyarınca göç eder, yine RABbin buyruğu uyarınca
konaklarlardı. Bulut konutun üzerinde durdukça yerlerinden ayrılmazlardı.
19 Bulut konutun üzerinde uzun süre durduğu zaman RABbin buyruğuna uyar,
yola çıkmazlardı.
20 Bazen bulut konutun üzerinde birkaç gün kalırdı. Halk da RABbin verdiği
buyruğa göre ya konakladığı yerde kalır ya da göç ederdi.
21 Bazı günler bulut akşamdan sabaha dek kalır, sabah konutun üzerinden
kalkar kalkmaz halk yola çıkardı. Gece olsun, gündüz olsun, bulut konutun
üzerinden kalkar kalkmaz halk yola çıkardı.
22 Bulut konutun üzerinde iki gün, bir ay ya da uzun süre kalsa bile,
İsrailliler konakladıkları yerde kalır, yola koyulmazlardı. Ama bulut
kalkar kalkmaz yola çıkarlardı.
23 RAB'bin buyruğu uyarınca konaklar ya da yola çıkarlardı. Böylece
RAB'bin Musa aracılığıyla verdiği buyruğa uydular.

Chapter 10

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "Dövme gümüşten iki borazan yapacaksın; bunları topluluğu çağırmak
ve halkın yola çıkması için kullanacaksın.
3 İki borazan birden çalınınca, bütün topluluk senin yanında, Buluşma
Çadırının girişi önünde toplanacak.
4 Yalnız biri çalınırsa, önderler, İsrailin oymak başları senin yanında
toplanacak.
5 Borazan kısa çalınınca, doğuda konaklayanlar yola çıkacak.
6 İkinci kez kısa çalınınca da güneyde konaklayanlar yola çıkacak.
Borazanın kısa çalınması oymakların yola çıkması için bir işarettir.
7 Topluluğu toplamak için de borazan çaldırt, ama kısa olmasın.
8 "Borazanları kâhin olan Harunoğulları çalacak. Borazan çalınması
sizler ve gelecek kuşaklar için kalıcı bir kural olacak.
9 Sizi sıkıştıran düşmana karşı ülkenizde savaşa çıktığınızda,
borazan çalın. O zaman Tanrınız RAB sizi anımsayacak, sizi
düşmanlarınızdan kurtaracak.
10 Sevinçli olduğunuz günler -kutladığınız bayramlar ve Yeni Ay
Törenlerinde- yakmalık sunular ve esenlik kurbanları üzerine borazan
çalacaksınız. Böylelikle Tanrınızın önünde anımsanmış olacaksınız.
Ben Tanrınız RABbim."
11 İkinci yılın ikinci ayının yirminci günü bulut Levha Sandığının
bulunduğu konutun üzerinden kalktı.
12 İsrailliler de Sina Çölünden göç etmeye başladılar. Bulut Paran
Çölünde durdu.
13 Bu, RABbin Musa aracılığıyla verdiği buyruk uyarınca ilk göç
edişleriydi.
14 Önce Yahuda sancağı bölükleriyle yola çıktı. Yahuda bölüğüne
Amminadav oğlu Nahşon komuta ediyordu.
15 İssakar oymağının bölüğüne Suar oğlu Netanel,
16 Zevulun oymağının bölüğüne de Helon oğlu Eliav komuta ediyordu.
17 Konut yere indirilince, onu taşıyan Gerşonoğullarıyla Merarioğulları
yola koyuldular.
18 Sonra Ruben sancağı bölükleriyle yola çıktı. Ruben bölüğüne
Şedeur oğlu Elisur komuta ediyordu.
19 Şimon oymağının bölüğüne Surişadday oğlu Şelumiel,
20 Gad oymağının bölüğüne de Deuel oğlu Elyasaf komuta ediyordu.
21 Kehatlılar kutsal eşyaları taşıyarak yola koyuldular. Bunlar varmadan
konut kurulmuş olurdu.
22 Efrayim sancağı bölükleriyle yola çıktı. Efrayim bölüğüne Ammihut
oğlu Elişama komuta ediyordu.
23 Manaşşe oymağının bölüğüne Pedahsur oğlu Gamliel,
24 Benyamin oymağının bölüğüne de Gidoni oğlu Avidan komuta ediyordu.
25 En sonunda Dan sancağı ordunun artçı kolu olan bölükleriyle yola
çıktı. Dan bölüğüne Ammişadday oğlu Ahiezer komuta ediyordu.
26 Aşer oymağının bölüğüne Okran oğlu Pagiel,
27 Naftali oymağının bölüğüne de Enan oğlu Ahira komuta ediyordu.
28 Yola koyulduklarında İsrailli bölüklerin yürüyüş düzeni böyleydi.
29 Musa, kayınbabası Midyanlı Reuel oğlu Hovava, "RABbin, 'Size vereceğim'
dediği yere gidiyoruz" dedi, "Bizimle gel, sana iyi davranırız. Çünkü RAB
İsraile iyilik edeceğine söz verdi."
30 Hovav, "Gelmem" diye yanıtladı, "Ülkeme, akrabalarımın yanına
döneceğim."
31 Musa, "Lütfen bizi bırakma" diye üsteledi, "Çünkü çölde
konaklayacağımız yerleri sen biliyorsun. Sen bize göz olabilirsin.
32 Bizimle gelirsen, RABbin yapacağı bütün iyilikleri seninle
paylaşırız."
33 RABbin Dağından ayrılıp üç günlük yol aldılar. Konaklayacakları
yeri bulmaları için RABbin Antlaşma Sandığı üç gün boyunca önleri
sıra gitti.
34 Konakladıkları yerden ayrıldıklarında da RABbin bulutu gündüzün
onların üzerinde duruyordu.
35 Sandık yola çıkınca Musa, "Ya RAB, kalk! Düşmanların dağılsın,
Senden nefret edenler önünden kaçsın!" diyordu.
36 Sandık konaklayınca da, "Ya RAB, binlerce, on binlerce İsrailli'ye dön!"
diyordu.

Chapter 11

1 Halk çektiği sıkıntılardan ötürü yakınmaya başladı. RAB bunu
duyunca öfkelendi, aralarına ateşini göndererek ordugahın kenarlarını
yakıp yok etti.
2 Halk Musaya yalvardı. Musa RABbe yakarınca ateş söndü.
3 Bu nedenle oraya Tavera adı verildi. Çünkü RABbin gönderdiği ateş
onların arasında yanmıştı.
4 Derken, halkın arasındaki yabancılar başka yiyeceklere özlem duymaya
başladılar. İsrailliler de yine ağlayarak, "Keşke yiyecek biraz et
olsaydı!" dediler,
5 "Mısırda parasız yediğimiz balıkları, salatalıkları, karpuzları,
pırasaları, soğanları, sarmısakları anımsıyoruz.
6 Şimdiyse yemek yeme isteğimizi yitirdik. Bu mandan başka hiçbir şey
gördüğümüz yok."
7 Man kişniş tohumuna benzerdi, görünüşü de reçine gibiydi.
8 Halk çıkıp onu toplar, değirmende öğütür ya da havanda döverdi.
Çömlekte haşlayıp pide yaparlardı. Tadı zeytinyağında pişirilmiş
yiyeceklere benzerdi.
9 Gece ordugaha çiy düşerken, man da birlikte düşerdi.
10 Musa herkesin, her ailenin çadırının önünde ağladığını duydu. RAB
buna çok öfkelendi. Musa da üzüldü.
11 RABbe, "Kuluna neden kötü davrandın?" dedi, "Seni hoşnut etmeyen ne
yaptım ki, bu halkın yükünü bana yüklüyorsun?
12 Bütün bu halka ben mi gebe kaldım? Onları ben mi doğurdum? Öyleyse
neden emzikteki çocuğu taşıyan bir dadı gibi, atalarına ant içerek söz
verdiğin ülkeye onları kucağımda taşımamı istiyorsun?
13 Bütün bu halka verecek eti nereden bulayım? Bana, 'Bize yiyecek et ver'
diye sızlanıp duruyorlar.
14 Bu halkı tek başıma taşıyamam, bunca yükü kaldıramam.
15 Bana böyle davranacaksan -eğer gözünde lütuf bulduysam- lütfen beni
hemen öldür de kendi yıkımımı görmeyeyim."
16 RAB Musaya, "Halk arasında önder ve yönetici bildiğin İsrail ileri
gelenlerinden yetmiş kişi topla" dedi, "Onları Buluşma Çadırına getir,
yanında dursunlar.
17 Ben inip seninle orada konuşacağım. Senin üzerindeki Ruhtan alıp onlara
vereceğim. Halkın yükünü tek başına taşımaman için sana yardım
edecekler.
18 "Halka de ki, 'Yarın için kendinizi kutsayın, et yiyeceksiniz. Keşke
yiyecek biraz et olsaydı, Mısırda durumumuz iyiydi diye ağladığınızı
RAB duydu. Şimdi yemeniz için size et verecek.
19 Yalnız bir gün, iki gün, beş, on ya da yirmi gün değil,
20 bir ay boyunca, burnunuzdan gelinceye dek, tiksinene dek yiyeceksiniz.
Çünkü aranızda olan RABbi reddettiniz. Onun önünde, Mısırdan neden
çıktık diyerek ağladınız.' "
21 Musa, "Aralarında bulunduğum halkın 600 000i yetişkin erkektir" diye
karşılık verdi, "Oysa sen, 'Bu halka bir ay boyunca yemesi için et
vereceğim' diyorsun.
22 Bütün davarlar, sığırlar kesilse, onları doyurur mu? Denizdeki bütün
balıklar tutulsa, onları doyurur mu?"
23 RAB, "Elim kısaldı mı?" diye yanıtladı, "Sana söylediklerimin yerine
gelip gelmeyeceğini şimdi göreceksin."
24 Böylece Musa dışarı çıkıp RABbin kendisine söylediklerini halka
bildirdi. Halkın ileri gelenlerinden yetmiş adam toplayıp çadırın
çevresine yerleştirdi.
25 Sonra RAB bulutun içinde inip Musayla konuştu. Musanın üzerindeki Ruhtan
alıp yetmiş ileri gelene verdi. Ruhu alınca peygamberlik ettilerse de, daha
sonra hiç peygamberlik etmediler.
26 Eldat ve Medat adında iki kişi ordugahta kalmıştı. Seçilen yetmiş
kişi arasındaydılar ama çadıra gitmemişlerdi. Ruh üzerlerine konunca
ordugahta peygamberlik ettiler.
27 Bir genç koşup Musaya, "Eldatla Medat ordugahta peygamberlik ediyor" diye
haber verdi.
28 Gençliğinden beri Musanın yardımcısı olan Nun oğlu Yeşu, "Ey efendim
Musa, onlara engel ol!" dedi.
29 Ama Musa, "Sen benim adıma mı kıskanıyorsun?" diye yanıtladı, "Keşke
RABbin bütün halkı peygamber olsa da RAB üzerlerine Ruhunu gönderse!"
30 Sonra Musayla İsrailin ileri gelenleri ordugaha döndüler.
31 RAB denizden bıldırcın getiren bir rüzgar gönderdi. Rüzgar
bıldırcınları ordugahın her yönünden bir günlük yol kadar uzaklığa,
yerden iki arşınfö yüksekliğe indirdi.
32 Halk bütün gün, bütün gece ve ertesi gün durmadan bıldırcın
topladı. Kimse on homerden az toplamadı. Bıldırcınları ordugahın
çevresine serdiler.
33 Et daha halkın dişleri arasındayken, çiğnemeye vakit kalmadan RAB
öfkelendi, onları büyük bir yıkımla cezalandırdı.
34 Bu nedenle oraya Kivrot-Hattaava adı verildi. Başka yiyeceklere özlem
duyanları oraya gömdüler.
35 Halk Kivrot-Hattaava'dan Haserot'a göç edip orada kaldı.

Chapter 12

1 Musa Kûşlu bir kadınla evlenmişti. Bundan dolayı Miryamla Harun onu
yerdiler.
2 "RAB yalnız Musa aracılığıyla mı konuştu?" dediler, "Bizim
aracılığımızla da konuşmadı mı?" RAB bu yakınmaları duydu.
3 Musa yeryüzünde yaşayan herkesten daha alçakgönüllüydü.
4 RAB ansızın Musa, Harun ve Miryama, "Üçünüz Buluşma Çadırına gelin"
dedi. Üçü de gittiler.
5 RAB bulut sütununun içinde indi. Çadırın kapısında durup Harunla
Miryamı çağırdı. İkisi ilerlerken
6 RAB onlara seslendi: "Sözlerime kulak verin:Eğer aranızda bir peygamber
varsa,Ben RAB görümde kendimi ona tanıtır,Onunla düşte konuşurum.
7 Ama kulum Musa öyle değildir.O bütün evimde sadıktır.
8 Onunla bilmecelerle değil,Açıkça, yüzyüze konuşurum.O RABbin suretini
görüyor.Öyleyse kulum Musayı yermekten korkmadınız mı?"
9 RAB onlara öfkelenip oradan gitti.
10 Bulut çadırın üzerinden ayrıldığında Miryam deri hastalığına
yakalanmış, kar gibi bembeyaz olmuştu. Harun Miryama baktı, deri
hastalığına yakalandığını gördü.
11 Musaya, "Ey efendim, lütfen akılsızca işlediğimiz günahtan ötürü
bizi cezalandırma" dedi,
12 "Miryam etinin yarısı yenmiş olarak ana rahminden çıkan ölü bir
bebeğe benzemesin."
13 Musa RABbe, "Ey Tanrı, lütfen Miryamı iyileştir!" diye yakardı.
14 RAB, "Babası onun yüzüne tükürseydi, yedi gün utanç içinde kalmayacak
mıydı?" diye karşılık verdi, "Onu yedi gün ordugahtan uzaklaştırın,
sonra geri getirilsin."
15 Böylece Miryam yedi gün ordugahtan uzaklaştırıldı, o geri getirilene
dek halk yola çıkmadı.
16 Bundan sonra halk Haserot'tan ayrılıp Paran Çölü'nde konakladı.

Chapter 13

1 RAB Musaya, "İsrail halkına vereceğim Kenan ülkesini araştırmak için
bazı adamlar gönder" dedi, "Ataların her oymağından bir önder gönder."
3 Musa RABbin buyruğu uyarınca Paran Çölünden adamları gönderdi. Hepsi
İsrail halkının önderlerindendi.
4 Adları şöyleydi: Ruben oymağından Zakkur oğlu Şammua;
5 Şimon oymağından Hori oğlu Şafat;
6 Yahuda oymağından Yefunne oğlu Kalev;
7 İssakar oymağından Yusuf oğlu Yigal;
8 Efrayim oymağından Nun oğlu Hoşea;
9 Benyamin oymağından Rafu oğlu Palti;
10 Zevulun oymağından Sodi oğlu Gaddiel;
11 Yusuf oymağından -Manaşşe oymağından- Susi oğlu Gaddi;
12 Dan oymağından Gemalli oğlu Ammiel;
13 Aşer oymağından Mikael oğlu Setur;
14 Naftali oymağından Vofsi oğlu Nahbi;
15 Gad oymağından Maki oğlu Geuel.
16 Ülkeyi araştırmak üzere Musanın gönderdiği adamlar bunlardı. Musa Nun
oğlu Hoşeaya Yeşu adını verdi. gelir.
17 Musa, Kenan ülkesini araştırmak üzere onları gönderirken, "Negeve,
dağlık bölgeye gidin" dedi,
18 "Nasıl bir ülke olduğunu, orada yaşayan halkın güçlü mü zayıf mı,
çok mu az mı olduğunu öğrenin.
19 Yaşadıkları ülke iyi mi kötü mü, kentleri nasıl, surlu mu değil mi
anlayın.
20 Toprak nasıl? Verimli mi, kıraç mı? Çevre ağaçlık mı, değil mi?
Elinizden geleni yapıp orada yetişen meyvelerden getirin." Mevsim üzümün
olgunlaşmaya başladığı zamandı.
21 Böylece adamlar yola çıkıp ülkeyi Zin Çölünden Levo-Hamata doğru
Rehova dek araştırdılar.
22 Negevden geçip Anakoğullarından Ahiman, Şeşay ve Talmayın yaşadığı
Hevrona vardılar. -Hevron Mısırdaki Soan Kentindenfş yedi yıl önce
kurulmuştu.-
23 Eşkol Vadisine varınca, üzerinde bir salkım üzüm olan bir asma dalı
kestiler. Adamlardan ikisi dalı bir sırıkta taşıdılar. Yanlarına nar,
incir de aldılar.
24 İsraillilerin kestiği üzüm salkımından dolayı oraya Eşkol Vadisi adı
verildi.
25 Kırk gün dolaştıktan sonra adamlar ülkeyi araştırmaktan döndüler.
26 Paran Çölündeki Kadeşe, Musayla Harunun ve İsrail topluluğunun yanına
geldiler. Onlara ve bütün topluluğa gördüklerini anlatıp ülkenin
ürünlerini gösterdiler.
27 Musaya, "Bizi gönderdiğin ülkeye gittik" dediler, "Gerçekten süt ve bal
akıyor orada! İşte ülkenin ürünleri!
28 Ancak orada yaşayan halk güçlü, kentler de surlu ve çok büyük. Orada
Anak soyundan gelen insanları bile gördük.
29 Amalekliler Negevde; Hititler, Yevuslular ve Amorlular dağlık bölgede;
Kenanlılar da denizin yanında ve Şeria Irmağının kıyısında yaşıyor."
30 Kalev, Musanın önünde halkı susturup, "Oraya gidip ülkeyi ele
geçirelim. Kesinlikle buna yetecek gücümüz var" dedi.
31 Ne var ki, kendisiyle oraya giden adamlar, "Bu halka saldıramayız, onlar
bizden daha güçlü" dediler.
32 Araştırdıkları ülke hakkında İsrailliler arasında kötü haber
yayarak, "Boydan boya araştırdığımız ülke, içinde yaşayanları yiyip
bitiren bir ülkedir" dediler, "Üstelik orada gördüğümüz herkes uzun
boyluydu.
33 Nefiller'i, Nefiller'in soyundan gelen Anaklılar'ı gördük. Onların
yanında kendimizi çekirge gibi hissettik, onlara da öyle göründük."

Chapter 14

1 O gece bütün topluluk yüksek sesle bağrışıp ağladı.
2 Bütün İsrail halkı Musayla Haruna karşı söylenmeye başladı. Onlara,
"Keşke Mısırda ya da bu çölde ölseydik!" dediler,
3 "RAB neden bizi bu ülkeye götürüyor? Kılıçtan geçirilelim diye mi?
Karılarımız, çocuklarımız tutsak edilecek. Mısıra dönmek bizim için
daha iyi değil mi?"
4 Sonra birbirlerine, "Kendimize bir önder seçip Mısıra dönelim" dediler.
5 Bunun üzerine Musayla Harun İsrail topluluğunun önünde yüzüstü yere
kapandılar.
6 Ülkeyi araştıranlardan Nun oğlu Yeşuyla Yefunne oğlu Kalev giysilerini
yırttılar.
7 Sonra bütün İsrail topluluğuna şöyle dediler: "İçinden geçip
araştırdığımız ülke çok iyi bir ülkedir.
8 Eğer RAB bizden hoşnut kalırsa, süt ve bal akan o ülkeye bizi götürecek
ve orayı bize verecektir.
9 Ancak RABbe karşı gelmeyin. Orada yaşayan halktan korkmayın. Onları ekmek
yer gibi yiyip bitireceğiz. Koruyucuları onları bırakıp gitti. Ama RAB
bizimledir. Onlardan korkmayın!"
10 Topluluk onları taşa tutmayı düşünürken, ansızın RABbin görkemi
Buluşma Çadırında bütün İsrail halkına göründü.
11 RAB Musaya şöyle dedi: "Ne zamana dek bu halk bana saygısızlık edecek?
Onlara gösterdiğim bunca belirtiye karşın, ne zamana dek bana iman
etmeyecekler?
12 Onları salgın hastalıkla cezalandıracağım, mirastan yoksun
bırakacağım. Ama seni onlardan daha büyük, daha güçlü bir ulus
kılacağım."
13 Musa, "Mısırlılar bunu duyacak" diye karşılık verdi, "Çünkü bu
halkı gücünle onların arasından sen çıkardın.
14 Kenan topraklarında yaşayan halka bunu anlatacaklar. Ya RAB, bu halkın
arasında olduğunu, onlarla yüz yüze görüştüğünü, bulutunun onların
üzerinde durduğunu, gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu içinde onlara
yol gösterdiğini duymuşlar.
15 Eğer bu halkı bir insanmış gibi yok edersen, senin ününü duymuş olan
bu uluslar, 'RAB ant içerek söz verdiği ülkeye bu halkı götüremediği
için onları çölde yok etti' diyecekler.
17 "Şimdi gücünü göster, ya Rab. Demiştin ki,
18 'RAB tez öfkelenmez, sevgisi engindir, suçu ve isyanı bağışlar. Ancak
suçluyu cezasız bırakmaz; babaların işlediği suçun hesabını üçüncü,
dördüncü kuşak çocuklarından sorar.'
19 Mısırdan çıkışlarından bugüne dek bu halkı nasıl bağışladıysan,
büyük sevgin uyarınca onların suçunu bağışla."
20 RAB, "Dileğin üzerine onları bağışladım" diye yanıtladı,
21 "Ne var ki, varlığım ve yeryüzünü dolduran yüceliğim adına ant
içerim ki,
22 yüceliğimi, Mısırda ve çölde gösterdiğim belirtileri görüp de beni
on kez sınayan, sözümü dinlemeyen bu kişilerden hiçbiri
23 atalarına ant içerek söz verdiğim ülkeyi görmeyecek. Beni
küçümseyenlerden hiçbiri orayı görmeyecek.
24 Ama kulum Kalevde başka bir ruh var, o bütün yüreğiyle ardımca
yürüdü. Araştırmak için gittiği ülkeye onu götüreceğim, onun soyu
orayı miras alacak.
25 Amaleklilerle Kenanlılar ovada yaşıyorlar. Siz yarın geri dönün,
Kızıldeniz yolundan çöle gidin."
26 RAB Musayla Haruna da, "Bu kötü topluluk ne zamana dek bana söylenecek?"
dedi, "Bana söylenen İsrail halkının yakınmalarını duydum.
28 Onlara RAB şöyle diyor de: 'Varlığım adına ant içerim ki,
söylediklerinizin aynısını size yapacağım:
29 Cesetleriniz bu çöle serilecek. Bana söylenen, yirmi ve daha yukarı
yaşta sayılan herkes çölde ölecek.
30 Sizi yerleştireceğime ant içtiğim ülkeye Yefunne oğlu Kalevle Nun oğlu
Yeşudan başkası girmeyecek.
31 Ama tutsak edilecek dediğiniz çocuklarınızı oraya, sizin reddettiğiniz
ülkeye götüreceğim; orayı tanıyacaklar.
32 Size gelince, cesetleriniz bu çöle serilecek.
33 Çocuklarınız, hepiniz ölünceye dek kırk yıl çölde çobanlık edecek
ve sizin sadakatsizliğiniz yüzünden sıkıntı çekecekler.
34 Ülkeyi araştırdığınız günler kadar -kırk gün, her gün için bir
yıldan kırk yıl- suçunuzun cezasını çekeceksiniz. Sizden yüz
çevirdiğimi bileceksiniz!'
35 Ben RAB söyledim; bana karşı toplanan bu kötü topluluğa bunları
gerçekten yapacağım. Bu çölde yıkıma uğrayacak, burada ölecekler."
36 Musanın ülkeyi araştırmak üzere gönderdiği adamlar geri dönüp ülke
hakkında kötü haber yayarak bütün topluluğun RABbe söylenmesine neden
oldular.
37 Ülke hakkında kötü haber yayan bu adamlar RABbin önünde ölümcül
hastalıktan öldüler.
38 Ülkeyi araştırmak üzere gidenlerden yalnız Nun oğlu Yeşuyla Yefunne
oğlu Kalev sağ kaldı.
39 Musa bu sözleri İsrail halkına bildirince, halk yasa büründü.
40 Sabah erkenden kalkıp dağın tepesine çıktılar. "Günah işledik"
dediler, "Ama RABbin söz verdiği yere çıkmaya hazırız."
41 Bunun üzerine Musa, "Neden RABbin buyruğuna karşı geliyorsunuz?" dedi,
"Bunu başaramazsınız.
42 Savaşa gitmeyin, çünkü RAB sizinle olmayacak. Düşmanlarınızın
önünde yenilgiye uğrayacaksınız.
43 Amaleklilerle Kenanlılar sizinle orada karşılaşacak ve sizi kılıçtan
geçirecekler. Çünkü RABbin ardınca gitmekten vazgeçtiniz. RAB de sizinle
olmayacak."
44 Öyleyken, kendilerine güvenerek dağlık bölgenin tepesine çıktılar.
RABbin Antlaşma Sandığı da Musa da ordugahta kaldı.
45 Dağlık bölgede yaşayan Amalekliler'le Kenanlılar üzerlerine
saldırdılar, Horma Kenti'ne dek onları kovalayıp bozguna uğrattılar.

Chapter 15

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına de ki, 'Yerleşmek için size vereceğim ülkeye girince,
3 RABbi hoşnut eden bir koku yapmak için yakmalık sunu, özel adak kurbanı,
gönülden verilen sunu ya da bayram sunusu gibi yakılan sunu olarak RABbe
sığır ya da davar sunacaksınız.
4 Sunu sunan kişi RABbe tahıl sunusu olarak dörtte bir hin zeytinyağıyla
yoğrulmuş onda bir efafü ince un sunacak.
5 Yakmalık sunu ya da kurban için, her kuzuya dökmelik sunu olarak dörtte
bir hin şarap hazırla.
6 " 'Koç sunarken tahıl sunusu olarak üçte bir hin zeytinyağıyla
yoğrulmuş onda iki efa ince un hazırla.
7 Dökmelik sunu olarak da üçte bir hin şarap sun. Bunları RABbi hoşnut
eden koku olarak sunacaksın.
8 RABbe yakmalık sunu, özel adak kurbanı ya da esenlik sunusu olarak bir
boğa sunduğunda,
9 boğayla birlikte tahıl sunusu olarak yarım hin zeytinyağıyla yoğrulmuş
onda üç efa ince un sun.
10 Ayrıca dökmelik sunu olarak yarım hin şarap sun. Yakılan bu sunu RABbi
hoşnut eden bir koku olacak.
11 Sığır, koç, davar -kuzu ya da keçi- böyle hazırlanacak.
12 Kaç hayvan sunacaksan her biri için aynı şeyleri yapacaksın.
13 " 'Her İsrail yerlisi RABbi hoşnut eden koku olarak yakılan bir sunu
sunarken bunları aynen yapmalıdır.
14 Kuşaklar boyunca aranızda yaşayan bir yabancı ya da yerli olmayan bir
konuk, RABbi hoşnut eden koku olarak yakılan bir sunu sunarken, sizin
uyguladığınız kuralları uygulamalıdır.
15 Sizin ve aranızda yaşayan yabancılar için topluluk aynı kuralları
uygulamalıdır. Kuşaklar boyunca kalıcı bir kural olacak bu. RABbin önünde
siz nasılsanız, aranızda yaşayan yabancı da aynı olacak.
16 Size de aranızda yaşayan yabancıya da aynı yasalar ve kurallar
uygulanacak.' "
17 RAB Musaya şöyle dedi:
18 "İsrail halkına de ki, 'Sizi götüreceğim ülkeye girip
19 o ülkenin ekmeğinden yediğinizde, bir kısmını bana sunacaksınız.
20 İlk tahılınızdan sunu olarak bir pide sunacaksınız; bunu
harmanınızdan bir sunu olarak sunacaksınız.
21 İlk tahılınızdan yapılmış bu sunuyu kuşaklar boyunca RABbe
sunacaksınız.' "
22 " 'Eğer bilmeden günah işlediyseniz, RABbin Musaya verdiği buyruklardan
herhangi birini -RABbin buyruk verdiği günden başlayarak Musa
aracılığıyla size ve gelecek kuşaklara buyurduğu herhangi bir şeyi-
yerine getirmediyseniz
24 ve bu günah bilmeden işlendiyse, bütün topluluk RABbi hoşnut eden koku
sunmak için yakmalık sunu olarak istenilen tahıl ve dökmelik sunuyla
birlikte bir boğa, günah sunusu olarak da bir teke sunacaktır.
25 Kâhin bütün İsrail topluluğunun günahını bağışlatacak, halk
bağışlanacak. Çünkü bilmeyerek günah işlediler. İşledikleri günah
yüzünden RAB için yakılan sunu olarak sunularını ve günah sunularını
sundular.
26 Bütün İsrail topluluğu da aranızda yaşayan yabancılar da
bağışlanacaktır. Çünkü halk bilmeyerek bu günahı işledi.
27 " 'Eğer biri bilmeden günah işlerse, günah sunusu olarak bir yaşında
bir dişi keçi getirmeli.
28 Kâhin RABbin önünde, bilmeden günah işleyen kişinin günahını
bağışlatacak. Bağışlatma yapılınca kişi bağışlanacak.
29 Bilmeden günah işleyen İsrail yerlisi için de aranızda yaşayan yabancı
için de aynı yasayı uygulayacaksınız.
30 " 'Yerli ya da yabancı biri bilerek günah işlerse, RABbe saygısızlık
etmiştir. Bu kişi halkının arasından atılmalı.
31 RABbin sözünü küçümsemiş, buyruklarına karşı gelmiştir. Bu nedenle
o kişi halkının arasından kesinlikle atılacak, suçunun cezasını
çekecektir.' "
32 İsrailliler çöldeyken, Şabat Günü odun toplayan birini buldular.
33 Odun toplarken adamı bulanlar onu Musayla Harunun ve bütün topluluğun
önüne getirdiler.
34 Adama ne yapılacağı belirlenmediğinden onu gözaltında tuttular.
35 Derken RAB Musaya, "O adam öldürülmeli. Bütün topluluk ordugahın
dışında onu taşa tutsun" dedi.
36 Böylece topluluk adamı ordugahın dışına çıkardı. RABbin Musaya
buyurduğu gibi, onu taşlayarak öldürdüler.
37 RAB Musaya şöyle dedi:
38 "İsrail halkına de ki, 'Kuşaklar boyunca giysinizin dört yanına püskül
dikeceksiniz. Her püskülün üzerine lacivert bir kordon koyacaksınız.
39 Öyle ki, püskülleri gördükçe RABbin buyruklarını anımsayasınız.
Böylelikle RABbin buyruklarına uyacak, yüreğinizin, gözünüzün istekleri
ardınca gitmeyecek, hainlik etmeyeceksiniz.
40 Ta ki, bütün buyruklarımı anımsayıp tutasınız ve Tanrınız için
kutsal olasınız.
41 Tanrınız olmak için sizi Mısır'dan çıkaran Tanrınız RAB benim.
Tanrınız RAB benim.' "

Chapter 16

1 Levi oğlu Kehat oğlu Yishar oğlu Korah, Ruben soyundan Eliavoğullarından
Datan, Aviram ve Pelet oğlu On toplulukça seçilen, tanınmış iki yüz elli
İsrailli önderle birlikte Musaya başkaldırdı.
3 Hep birlikte Musayla Harunun yanına varıp, "Çok ileri gittiniz!" dediler,
"Bütün topluluk, topluluğun her bireyi kutsaldır ve RAB onların
arasındadır. Öyleyse neden kendinizi RABbin topluluğundan üstün
görüyorsunuz?"
4 Bunu duyan Musa yüzüstü yere kapandı.
5 Sonra Korahla yandaşlarına şöyle dedi: "Sabah RAB kimin kendisine ait
olduğunu, kimin kutsal olduğunu açıklayacak ve o kişiyi huzuruna
çağıracak. RAB seçeceği kişiyi huzuruna çağıracak.
6 Ey Korah ve yandaşları, kendinize buhurdanlar alın.
7 Yarın RABbin huzurunda buhurdanlarınızın içine ateş, ateşin üstüne de
buhur koyun. RABbin seçeceği kişi, kutsal olan kişidir. Ey Levililer, çok
ileri gittiniz!"
8 Musa Korahla konuşmasını şöyle sürdürdü: "Ey Levililer, beni dinleyin!
9 İsrailin Tanrısı sizi kendi huzuruna çıkarmak için ayırdı. RABbin
Konutunun hizmetini yapmanız, topluluğun önünde durmanız, onlara hizmet
etmeniz için sizi İsrail topluluğunun arasından seçti. Sizi ve bütün
Levili kardeşlerinizi huzuruna çıkardı. Bu yetmiyormuş gibi kâhinliği de
mi istiyorsunuz?
11 Ey Korah, senin ve yandaşlarının böyle toplanması RABbe karşı
gelmektir. Harun kim ki, ona dil uzatıyorsunuz?"
12 Sonra Musa Eliavoğulları Datanla Aviramı çağırttı. Ama onlar,
"Gelmeyeceğiz" dediler,
13 "Bizi çölde öldürtmek için süt ve bal akan ülkeden çıkardın. Bu
yetmiyormuş gibi başımıza geçmek istiyorsun.
14 Bizi süt ve bal akan ülkeye götürmediğin gibi mülk olarak bize
tarlalar, bağlar da vermedin. Bu adamları kör mü sanıyorsun? Hayır,
gelmeyeceğiz."
15 Çok öfkelenen Musa RABbe, "Onların sunularını önemseme. Onlardan bir
eşek bile almadım, üstelik hiçbirine de haksızlık etmedim" dedi.
16 Sonra Koraha, "Yarın sen ve bütün yandaşların -sen de, onlar da- RABbin
önünde bulunmak için gelin" dedi, "Harun da gelsin.
17 Herkes kendi buhurdanını alıp içine buhur koysun. İki_yüz elli kişi
birer buhurdan alıp RABbin önüne getirsin. Harunla sen de buhurdanlarınızı
getirin."
18 Böylece herkes buhurdanını alıp içine ateş, ateşin üstüne de buhur
koydu. Sonra Musa ve Harunla birlikte Buluşma Çadırının giriş bölümünde
durdular.
19 Korah bütün topluluğu Musayla Harunun karşısında Buluşma Çadırının
giriş bölümünde toplayınca, RABbin görkemi bütün topluluğa göründü.
20 RAB, Musayla Haruna, "Bu topluluğun arasından ayrılın da onları bir anda
yok edeyim" dedi.
22 Musayla Harun yüzüstü yere kapanarak, "Ey Tanrı, bütün insan
ruhlarının Tanrısı!" dediler, "Bir kişi günah işledi diye bütün
topluluğa mı öfkeleneceksin?"
23 RAB Musaya, "Topluluğa söyle, Korahın, Datanın, Aviramın
çadırlarından uzaklaşsınlar" dedi.
25 Musa Datanla Avirama gitti. İsrailin ileri gelenleri onu izledi.
26 Topluluğu uyararak, "Bu kötü adamların çadırlarından uzak durun!"
dedi, "Onların hiçbir şeyine dokunmayın. Yoksa onların günahları
yüzünden canınızdan olursunuz."
27 Bunun üzerine topluluk Korah, Datan ve Aviramın çadırlarından
uzaklaştı. Datanla Aviram çıkıp karıları, küçük büyük çocuklarıyla
birlikte çadırlarının önünde durdular.
28 Musa şöyle dedi: "Bütün bunları yapmam için RABbin beni gönderdiğini,
kendiliğimden bir şey yapmadığımı şuradan anlayacaksınız:
29 Eğer bu adamlar herkes gibi doğal bir ölümle ölür, herkesin başına
gelen bir olayla karşılaşırlarsa, bilin ki beni RAB göndermemiştir.
30 Ama RAB yepyeni bir olay yaratırsa, yer yarılıp onları ve onlara ait olan
her şeyi yutarsa, ölüler diyarına diri diri inerlerse, bu adamların RABbe
saygısızlık ettiklerini anlayacaksınız."
31 Musa konuşmasını bitirir bitirmez Korah, Datan ve Aviramın altındaki yer
yarıldı.
32 Yer yarıldı, onları, ailelerini, Korahın adamlarıyla mallarını yuttu.
33 Sahip oldukları her şeyle birlikte diri diri ölüler diyarına indiler.
Yer onların üzerine kapandı. Topluluğun arasından yok oldular.
34 Çığlıklarını duyan çevredeki İsrailliler, "Yer bizi de yutmasın!"
diyerek kaçıştılar.
35 RABbin gönderdiği ateş buhur sunan iki yüz elli adamı yakıp yok etti.
36 RAB Musaya şöyle dedi:
37 "Kâhin Harun oğlu Elazara buhurdanları ateşin içinden çıkarmasını,
ateş korlarını az öteye dağıtmasını söyle. Çünkü buhurdanlar
kutsaldır.
38 İşledikleri günahtan ötürü öldürülen bu adamların buhurdanlarını
levha haline getirip sunağı bunlarla kapla. Buhurdanlar RABbe sunuldukları
için kutsaldır. Bunlar İsrailliler için bir uyarı olsun."
39 Böylece Kâhin Elazar, yanarak ölen adamların getirdiği tunç
buhurdanları RABbin Musa aracılığıyla kendisine söylediği gibi alıp
döverek sunağı kaplamak için levha haline getirdi. Bu, İsraillilere Harunun
soyundan gelenlerden başka hiç kimsenin RABbin önüne çıkıp buhur
yakmaması gerektiğini anımsatacaktı. Yoksa o kişi Korahla yandaşları gibi
yok olacaktı.
41 Ertesi gün bütün İsrail topluluğu Musayla Haruna söylenmeye başladı.
"RABbin halkını siz öldürdünüz" diyorlardı.
42 Topluluk Musayla Haruna karşı toplanıp Buluşma Çadırına doğru
yönelince, çadırı ansızın bulut kapladı ve RABbin görkemi göründü.
43 Musayla Harun Buluşma Çadırının önüne geldiler.
44 RAB Musaya, "Bu topluluğun arasından ayrılın da onları birden yok
edeyim" dedi. Musayla Harun yüzüstü yere kapandılar.
46 Sonra Musa Haruna, "Buhurdanını alıp içine sunaktan ateş koy, üstüne
de buhur koy" dedi, "Günahlarını bağışlatmak için hemen topluluğa git.
Çünkü RAB öfkesini yağdırdı. Öldürücü hastalık başladı."
47 Harun Musanın dediğini yaparak buhurdanını alıp topluluğun ortasına
koştu. Halkın arasında öldürücü hastalık başlamıştı. Harun buhur
sunarak topluluğun günahını bağışlattı.
48 O ölülerle dirilerin arasında durunca, öldürücü hastalık da dindi.
49 Korah olayında ölenler dışında, öldürücü hastalıktan ölenlerin
sayısı 14 700 kişiydi.
50 Öldürücü hastalık dindiğinden, Harun Musa'nın yanına, Buluşma
Çadırı'nın giriş bölümüne döndü.

Chapter 17

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsrail halkına her oymak önderi için bir tane olmak üzere on iki değnek
getirmesini söyle. Her önderin adını kendi değneğinin üzerine yaz.
3 Levi oymağının değneği üzerine Harunun adını yazacaksın. Her oymak
önderi için bir değnek olacak.
4 Değnekleri Buluşma Çadırında sizinle buluştuğum Levha Sandığının
önüne koy.
5 Seçeceğim kişinin değneği filiz verecek. İsrail halkının sizden
sürekli yakınmasına son vereceğim."
6 Musa İsrail halkıyla konuştu. Halkın önderleri, her oymak önderi için
bir tane olmak üzere on iki değnek getirdiler. Harunun değneği de
aralarındaydı.
7 Musa değnekleri Levha Sandığının bulunduğu çadırda RABbin önüne
koydu.
8 Ertesi gün Musa Levha Sandığının bulunduğu çadıra girdi. Baktı, Levi
oymağını temsil eden Harunun değneği filiz vermiş, tomurcuklanıp çiçek
açmış, badem yetiştirmiş.
9 Musa bütün değnekleri RABbin önünden çıkarıp İsrail halkına
gösterdi. Halk değneklere baktı, her biri kendi değneğini aldı.
10 RAB Musaya, "Başkaldıranlara bir uyarı olsun diye Harunun değneğini
saklanmak üzere Levha Sandığının önüne koy" dedi, "Onların benden
yakınmalarına son vereceksin; öyle ki, ölmesinler."
11 Musa RABbin buyruğu uyarınca davrandı.
12 İsrailliler Musaya, "Yok olacağız! Öleceğiz! Hepimiz yok olacağız!"
dediler,
13 "RAB'bin Konutu'na her yaklaşan ölüyor. Hepimiz mi yok olacağız?"

Chapter 18

1 RAB Haruna, "Sen, oğulların ve ailen kutsal yere ilişkin suçtan sorumlu
tutulacaksınız" dedi, "Kâhinlik görevinizle ilgili suçtan da sen ve
oğulların sorumlu tutulacaksınız.
2 Sen ve oğulların Levha Sandığının bulunduğu çadırın önünde hizmet
ederken, atanız Levinin oymağından kardeşlerinizin de size katılıp yardım
etmelerini sağlayın.
3 Senin sorumluluğun altında çadırda hizmet etsinler. Ancak, siz de onlar da
ölmeyesiniz diye kutsal yerin eşyalarına ya da sunağa yaklaşmasınlar.
4 Seninle çalışacak ve Buluşma Çadırıyla ilgili bütün hizmetlerden
sorumlu olacaklar. Levililer dışında hiç kimse bulunduğunuz yere
yaklaşmayacak.
5 "Bundan sonra İsrail halkına öfkelenmemem için kutsal yerin ve sunağın
hizmetinden sizler sorumlu olacaksınız.
6 Ben İsrailliler arasından Levili kardeşlerinizi size bir armağan olarak
seçtim. Buluşma Çadırıyla ilgili hizmeti yapmaları için onlar bana
adanmıştır.
7 Ama sunaktaki ve perdenin ötesindeki kâhinlik görevini sen ve oğulların
üstleneceksiniz. Kâhinlik görevini size armağan olarak veriyorum. Sizden
başka kutsal yere kim yaklaşırsa öldürülecektir."
8 RAB Harunla konuşmasını şöyle sürdürdü: "Bana sunulan kutsal
sunuların bağış kısımlarını sana veriyorum. Bunları sonsuza dek pay
olarak sana ve oğullarına veriyorum.
9 Sunakta tümüyle yakılmayan, bana sunulan en kutsal sunulardan şunlar senin
olacak: Tahıl, suç ve günah sunuları. En kutsal sunular senin ve
oğullarının olacak.
10 Bunları en kutsal sunu olarak yiyeceksin. Her erkek onlardan yiyebilir.
Onları kutsal sayacaksın.
11 "Ayrıca şunlar da senin olacak: İsraillilerin sunduğu sallamalık
sunuların bağış kısımlarını sonsuza dek pay olarak sana, oğullarına ve
kızlarına veriyorum. Ailende dinsel açıdan temiz olan herkes onları
yiyebilir.
12 "RABbe verdikleri ilk ürünleri -zeytinyağının, yeni şarabın, tahılın
en iyisini- sana veriyorum.
13 Ülkede yetişen ilk ürünlerden RABbe getirdiklerinin tümü senin olacak.
Ailende dinsel açıdan temiz olan herkes onları yiyebilir.
14 "İsrailde RABbe koşulsuz adanan her şey senin olacak.
15 İnsan olsun hayvan olsun RABbe adanan her rahmin ilk ürünü senin olacak.
Ancak ilk doğan her çocuk ve kirli sayılan hayvanların her ilk doğanı
için kesinlikle bedel alacaksın.
16 İlk doğanlar bir aylıkken, kendi biçeceğin değer uyarınca, yirmi
geradan oluşan kutsal yerin şekeline göre beş şekel gümüş bedel
alacaksın.
17 "Ancak sığırın, koyunun ya da keçinin ilk doğanı için bedel
almayacaksın. Onlar benim için ayrılmıştır. Kanlarını sunağın üzerine
dökeceksin, yağlarını RABbi hoşnut eden koku olsun diye yakılan bir sunu
olarak yakacaksın.
18 Sallamalık sununun göğsü ve sağ budu senin olduğu gibi eti de senin
olacak.
19 İsraillilerin bana sundukları kutsal sunuların bağış kısımlarını
sonsuza dek pay olarak sana, oğullarına ve kızlarına veriyorum. Senin ve
soyun için bu RABbin önünde sonsuza dek sürecek bozulmaz bir antlaşmadır."
antlaşmasıdır".
20 RAB Harunla konuşmasını şöyle sürdürdü: "Onların ülkesinde mirasın
olmayacak, aralarında hiçbir payın olmayacak. İsrailliler arasında payın
ve mirasın benim.
21 "Buluşma Çadırıyla ilgili yaptıkları hizmete karşılık, İsrailde
toplanan bütün ondalıkları pay olarak Levililere veriyorum.
22 Bundan böyle öbür İsrailliler Buluşma Çadırına yaklaşmamalı. Yoksa
günahlarının bedelini canlarıyla öderler.
23 Buluşma Çadırıyla ilgili hizmeti Levililer yapacak, çadıra karşı
işlenen suçtan onlar sorumlu olacak. Gelecek kuşaklarınız boyunca kalıcı
bir kural olacak bu. İsrailliler arasında onların payı olmayacak.
24 Bunun yerine İsraillilerin RABbe armağan olarak verdiği ondalığı miras
olarak Levililere veriyorum. Bu yüzden Levililer için, 'İsrailliler arasında
onların mirası olmayacak' dedim."
25 RAB Musaya şöyle dedi:
26 "Levililere de ki, 'Pay olarak size verdiğim ondalıkları İsraillilerden
alınca, aldığınız ondalığın ondalığını RABbe armağan olarak
sunacaksınız.
27 Armağanınız harmandan tahıl ya da üzüm sıkma çukurundan bir armağan
sayılacaktır.
28 Böylelikle siz de İsraillilerden aldığınız bütün ondalıklardan RABbe
armağan sunacaksınız. Bu ondalıklardan RABbin armağanını Kâhin Haruna
vereceksiniz.
29 Aldığınız bütün armağanlardan RAB için bir armağan ayıracaksınız;
hepsinin en iyisini, en kutsalını ayıracaksınız.'
30 "Levililere şöyle de: 'En iyisini sunduğunuzda, geri kalanı harman ya da
asma ürünü olarak size sayılacaktır.
31 Siz ve aileniz her yerde ondan yiyebilirsiniz. Buluşma Çadırında
yaptığınız hizmete karşılık size verilen ücrettir bu.
32 En iyisini sunarsanız, bu konuda günah işlememiş olursunuz. Ölmemek
için İsrailliler'in sunduğu kutsal sunuları kirletmeyeceksiniz.' "

Chapter 19

1 RAB Musayla Haruna şöyle dedi:
2 "RABbin buyurduğu yasanın kuralı şudur: İsraillilere size kusursuz,
özürsüz, boyunduruk takmamış kızıl bir inek getirmelerini söyleyin.
3 İnek Kâhin Elazara verilsin; ordugahın dışına çıkarılıp onun
önünde kesilecek.
4 Kâhin Elazar parmağıyla kanından alıp yedi kez Buluşma Çadırının
önüne doğru serpecek.
5 Sonra Elazarın gözü önünde inek, derisi, eti, kanı ve gübresiyle
birlikte yakılacak.
6 Kâhin biraz sedir ağacı, mercanköşkotu ve kırmızı iplik alıp yanmakta
olan ineğin üzerine atacak.
7 Sonra giysilerini yıkayacak, yıkanacak. Ancak o zaman ordugaha girebilir.
Ama akşama dek kirli sayılacaktır.
8 İneği yakan kişi de giysilerini yıkayacak, yıkanacak. O da akşama dek
kirli sayılacak.
9 "Temiz sayılan bir kişi ineğin külünü toplayıp ordugahın dışında
temiz sayılan bir yere koyacak. İsrail topluluğu temizlenme suyu için bu
külü saklayacak; bu, günahtan arınmak içindir.
10 İneğin külünü toplayan adam giysilerini yıkayacak, akşama dek kirli
sayılacak. Bu kural hem İsrailliler, hem de aralarında yaşayan yabancılar
için kalıcı olacaktır.
11 "Herhangi bir insan ölüsüne dokunan kişi yedi gün kirli sayılacaktır.
12 Üçüncü ve yedinci gün temizlenme suyuyla kendini arındıracak, böylece
paklanmış olacak. Üçüncü ve yedinci gün kendini arındırmazsa,
paklanmış sayılmayacak.
13 Herhangi bir insan ölüsüne dokunup da kendini arındırmayan kişi RABbin
Konutunu kirletmiş olur. O kişi İsrailden atılmalı. Temizlenme suyu
üzerine dökülmediği için kirli sayılır, kirliliği üzerinde kalır.
14 "Çadırda biri öldüğü zaman uygulanacak kural şudur: Çadıra giren ve
çadırda bulunan herkes yedi gün kirli sayılacaktır.
15 Kapağı iple bağlanmamış, ağzı açık her kap kirli sayılacaktır.
16 "Kırda kılıçla öldürülmüş ya da doğal ölümle ölmüş birine,
insan kemiğine ya da mezara her dokunan yedi gün kirli sayılacaktır.
17 "Kirli sayılan kişi için bir kabın içine yakılan günah sunusunun
külünden koyun, üstüne duru su dökeceksiniz.
18 Temiz sayılan bir adam mercanköşkotunu alıp suya batıracak. Sonra
çadırın, bütün eşyaların ve orada bulunanların üzerine serpecek.
Kemiğe, öldürülmüş ya da doğal ölümle ölmüş kişiye ya da mezara
dokunanın üzerine de suyu serpecek.
19 Temiz sayılan adam, üçüncü ve yedinci gün kirli sayılanın üzerine
suyu serpecek. Yedinci gün onu arındıracak. Arınan kişi giysilerini
yıkayacak, yıkanacak ve akşam temiz sayılacak.
20 Ancak, kirli sayılan biri kendini arındırmazsa topluluğun arasından
atılmalı. Çünkü RABbin Tapınağını kirletmiştir. Temizlenme suyu
üzerine dökülmediği için kirli sayılır.
21 Onlar için bu kural kalıcı olacaktır. Temizlenme suyunu serpen kişi de
giysisini yıkamalı. Temizlenme suyuna dokunan kişi akşama dek kirli
sayılacak.
22 Kirli sayılan birinin dokunduğu nesne kirli sayılır; o nesneye dokunan da
akşama dek kirli sayılır."

Chapter 20

1 İsrail topluluğu birinci ay Zin Çölüne vardı, halk Kadeşte konakladı.
Miryam orada öldü ve gömüldü.
2 Ancak topluluk için içecek su yoktu. Halk Musayla Haruna karşı toplandı.
3 Musaya, "Keşke kardeşlerimiz RABbin önünde öldüğünde biz de
ölseydik!" diye çıkıştılar,
4 "RABbin topluluğunu neden bu çöle getirdiniz? Biz de hayvanlarımız da
ölelim diye mi?
5 Neden bizi bu korkunç yere getirmek için Mısırdan çıkardınız? Ne
tahıl, ne incir, ne üzüm ne de nar var. Üstelik içecek su da yok!"
6 Musayla Harun topluluktan ayrılıp Buluşma Çadırının giriş bölümüne
gittiler, yüzüstü yere kapandılar. RABbin görkemi onlara göründü.
7 RAB Musaya, "Değneği al" dedi, "Sen ve ağabeyin Harun topluluğu toplayın.
Halkın gözü önünde su fışkırması için kayaya buyruk verin. Onlar da
hayvanları da içsin diye kayadan onlara su çıkaracaksınız."
9 Musa kendisine verilen buyruk uyarınca değneği RABbin önünden aldı.
10 Musayla Harun topluluğu kayanın önüne topladılar. Musa, "Ey siz,
başkaldıranlar, beni dinleyin!" dedi, "Bu kayadan size su çıkaralım mı?"
11 Sonra kolunu kaldırıp değneğiyle kayaya iki kez vurdu. Kayadan bol su
fışkırdı, topluluk da hayvanları da içti.
12 RAB Musayla Haruna, "Madem İsraillilerin gözü önünde benim
kutsallığımı sayarak bana güvenmediniz" dedi, "Bu topluluğu kendilerine
vereceğim ülkeye de götürmeyeceksiniz."
13 Bu sulara Merivafç suları denildi. Çünkü İsrail halkı orada RABbe
çıkışmış, RAB de aralarında kutsallığını göstermişti.
14 Musa Kadeşten Edom Kralına ulaklarla şu haberi gönderdi: "Kardeşin
İsrail şöyle diyor: 'Başımıza gelen güçlükleri biliyorsun.
15 Atalarımız Mısıra gitmişler. Orada uzun yıllar yaşadık. Mısırlılar
atalarımıza da bize de kötü davrandılar.
16 Ama biz RABbe yakarınca, yakarışımızı işitti. Bir melek gönderip bizi
Mısırdan çıkardı. " 'Şimdi senin sınırına yakın bir kent olan
Kadeşteyiz.
17 İzin ver, ülkenden geçelim. Tarlalardan, bağlardan geçmeyeceğiz,
hiçbir kuyudan da su içmeyeceğiz. Sınırından geçinceye dek, sağa sola
sapmadan Kral yolundan yolumuza devam edeceğiz.' "
18 Ama Edom Kralı, "Ülkemden geçmeyeceksiniz!" diye yanıtladı, "Geçmeye
kalkışırsanız kılıçla karşınıza çıkarım."
19 İsrailliler, "Yol boyunca geçip gideceğiz" dediler, "Eğer biz ya da
hayvanlarımız suyundan içersek karşılığını öderiz. Yürüyüp geçmek
için senden izin istiyoruz, hepsi bu."
20 Edom Kralı yine, "Geçmeyeceksiniz!" yanıtını verdi. Edomlular
İsraillilere saldırmak üzere kalabalık ve güçlü bir orduyla yola
çıktılar.
21 Edom Kralı ülkesinden geçmelerine izin vermeyince, İsrailliler dönüp
ondan uzaklaştılar.
22 İsrail topluluğu Kadeşten ayrılıp Hor Dağına geldi.
23 RAB, Edom sınırındaki Hor Dağında Musayla Haruna şöyle dedi:
24 "Harun ölüp atalarına kavuşacak. İsrail halkına vereceğim ülkeye
girmeyecek. Çünkü ikiniz Meriva sularında verdiğim buyruğa karşı
geldiniz.
25 Harunla oğlu Elazarı Hor Dağına çıkar.
26 Harunun kâhinlik giysilerini üzerinden çıkarıp oğlu Elazara giydir.
Harun orada ölüp atalarına kavuşacak."
27 Musa RABbin buyurduğu gibi yaptı. Bütün topluluğun gözü önünde Hor
Dağına çıktılar.
28 Musa Harunun kâhinlik giysilerini üzerinden çıkarıp oğlu Elazara
giydirdi. Harun orada, dağın tepesinde öldü. Sonra Musayla Elazar dağdan
indiler.
29 Harun'un öldüğünü öğrenince bütün İsrail halkı onun için otuz
gün yas tuttu.

Chapter 21

1 Negevde yaşayan Kenanlı Arat Kralı, İsraillilerin Atarim yolundan
geldiğini duyunca, onlara saldırarak bazılarını tutsak aldı.
2 Bunun üzerine İsrailliler, "Eğer bu halkı tümüyle elimize teslim
edersen, kentlerini büsbütün yok edeceğiz" diyerek RABbe adak adadılar.
3 RAB İsraillilerin yalvarışını işitti ve Kenanlıları ellerine teslim
etti. İsrailliler onları da kentlerini de büsbütün yok ettiler. Oraya Horma
adı verildi. anlamına gelir.
4 Edom ülkesinin çevresinden geçmek için Kızıldeniz yoluyla Hor Dağından
ayrıldılar. Ama yolda halk sabırsızlandı.
5 Tanrıdan ve Musadan yakınarak, "Çölde ölelim diye mi bizi Mısırdan
çıkardınız?" dediler, "Burada ne ekmek var, ne de su. Ayrıca bu iğrenç
yiyecekten de tiksiniyoruz!"
6 Bunun üzerine RAB halkın arasına zehirli yılanlar gönderdi. Yılanlar
ısırınca İsraillilerden birçok kişi öldü.
7 Halk Musaya gelip, "RABden ve senden yakınmakla günah işledik. Yalvar da,
RAB aramızdan yılanları kaldırsın" dedi. Bunun üzerine Musa halk için
yalvardı.
8 RAB Musaya, "Bir yılan yap ve onu bir direğin üzerine koy. Isırılan
herkes ona bakınca yaşayacaktır" dedi.
9 Böylece Musa tunç bir yılan yaparak direğin üzerine koydu. Yılan
tarafından ısırılan kişiler tunç yılana bakınca yaşadı.
10 İsrail halkı yola koyulup Ovotta konakladı.
11 Sonra Ovottan ayrılıp doğuda Moava bakan çölde, İye- Haavarimde
konakladı.
12 Oradan da ayrılıp Zeret Vadisinde konakladı.
13 Oradan da ayrılıp Amorluların sınırına dek uzanan çölde, Arnon
Vadisinin karşı yakasında konakladılar. Arnon Moavla Amorluların ülkesi
arasındaki Moav sınırıdır.
14 RABbin Savaşları Kitabında şöyle yazılıdır: "... Sufa topraklarında
Vahev Kenti, vadiler, Arnon Vadisi,
15 Ar Kentine dayanan ve Moav sınırı boyunca uzanan vadilerin yamaçları
..."
16 Oradan RABbin Musaya, "Halkı bir araya topla, onlara su vereceğim" dediği
kuyuya, Beere doğru yol aldılar.
17 O zaman İsrailliler şu ezgiyi söylediler: "Suların fışkırsın, ey
kuyu! Ezgi okuyun ona.
18 O kuyu ki, onu önderlerle Halkın soyluları Asayla, değnekle kazdılar."
Bundan sonra çölden Mattanaya,
19 Mattanadan Nahaliele, Nahalielden Bamota,
20 Bamottan Moav topraklarındaki vadiye, çöle bakan Pisga Dağının
eteklerine gittiler.
21 İsrailliler Amorluların Kralı Sihona ulaklarla şu haberi gönderdi:
22 "İzin ver, ülkenden geçelim. Tarlalardan, bağlardan geçmeyeceğiz,
hiçbir kuyudan su içmeyeceğiz. Sınırından geçinceye dek, Kral yolundan
yolumuza devam edeceğiz."
23 Ne var ki Sihon, ülkesinden İsraillilerin geçmesine izin vermedi.
İsraillilerle savaşmak üzere bütün halkını toplayıp çöle çıktı.
Yahesaya varınca, İsraillilere saldırdı.
24 İsrailliler onu kılıçtan geçirip Arnondan Yabbuka, Ammonluların
sınırına dek uzanan topraklarını aldılar. Az Kenti Ammon sınırını
oluşturuyordu.
25 İsrailliler Heşbon ve çevresindeki köylerle birlikte Amorluların bütün
kentlerini ele geçirerek orada yaşamaya başladılar.
26 Heşbon Amorluların Kralı Sihonun kentiydi. Sihon eski Moav Kralına
karşı savaşmış, Arnona dek uzanan topraklarını elinden almıştı.
27 Bunun için ozanlar şöyle diyor: "Heşbona gelin, Sihonun kenti yeniden
kurulsun Ve sağlamlaştırılsın.
28 Heşbondan ateş, Sihonun kentinden alev çıktı; Moavın Ar Kentini, Arnon
tepelerinin efendilerini yakıp yok etti.
29 Vay sana, ey Moav! İlah Kemoşun halkı, yok oldun! Kemoş senin
oğullarının Amorluların Kralı Sihona kaçmasını, Kızlarının ona tutsak
olmasını önleyemedi.
30 Onları bozguna uğrattık; Heşbon Divona dek yıkıma uğradı. Medevaya
uzanan Nofaha dek onları yıkıma uğrattık."
31 Böylece İsrail halkı Amorluların ülkesinde yaşamaya başladı.
32 Musa Yazeri araştırmak için adamlar gönderdi. Sonra İsrailliler Yazer
çevresindeki köyleri ele geçirerek orada yaşayan Ammonluları kovdular.
33 Bundan sonra dönüp Başana doğru ilerlediler. Başan Kralı Ogla ordusu
onlarla savaşmak için Edreide karşılarına çıktı.
34 RAB Musaya, "Ondan korkma!" dedi, "Çünkü onu da ordusuyla ülkesini de
senin eline teslim ettim. Amorluların Heşbonda yaşayan Kralı Sihona
yaptığının aynısını ona da yapacaksın."
35 Böylece İsrail halkı kimseyi sağ bırakmadan Og'la oğullarını ve
ordusunu yok etti, ülkeyi ele geçirdi.

Chapter 22

1 İsrailliler yollarına devam ederek Moav ovalarında, Şeria Irmağının
doğusunda, Eriha karşısında konakladılar.
2 Sippor oğlu Balak İsraillilerin Amorlulara neler yaptığını duydu.
3 İsrail halkı kalabalık olduğundan, Moavlılar onlardan korkarak yılgıya
düştü.
4 Midyan ileri gelenlerine, "Öküz kırda nasıl otu yiyip tüketirse, bu
topluluk da çevremizdeki her şeyi yiyip bitirecek" dediler. O sırada Sippor
oğlu Balak Moav Kralıydı.
5 Balak, Beor oğlu Balamı çağırmak için ulaklar gönderdi. Balam Fırat
Irmağı kıyısında, Amav ülkesindeki Petorda yaşıyordu. Balak şöyle
dedi: "Mısırdan çıkıp yeryüzünü kaplayan bir halk yanıbaşıma
yerleşti.
6 Lütfen gel de benden daha güçlü olan bu halka benim için lanet oku. Olur
ki, onları yener, ülkeden kovarız. Çünkü senin kutsadığın kişinin
kutsanacağını, lanetlediğin kişinin lanetleneceğini biliyorum."
7 Moav ve Midyan ileri gelenleri falcılık ücretini alıp gittiler. Balama
varınca Balakın bildirisini ona ilettiler.
8 Balam onlara, "Geceyi burada geçirin" dedi, "RABbin bana söyleyecekleri
uyarınca size yanıt vereceğim." Bunun üzerine Moav önderleri geceyi
Balamın yanında geçirdiler.
9 Tanrı Balama gelip, "Evinde kalan bu adamlar kim?" diye sordu.
10 Balam Tanrıyı şöyle yanıtladı: "Sippor oğlu Moav Kralı Balak bana şu
bildiriyi gönderdi:
11 'Mısırdan çıkan halk yeryüzünü kapladı. Gel de benim için onlara
lanet oku. Olur ki, onlarla savaşmaya gücüm yeter, onları kovarım.' "
12 Ama Tanrı Balama, "Onlarla gitme! Bu halka lanet okuma, onlar kutsanmış
halktır" dedi.
13 Sabah Balam kalktı, Balakın önderlerine, "Ülkenize dönün. Çünkü RAB
sizinle gelmeme izin vermiyor" dedi.
14 Moav önderleri dönüp Balaka, "Balam bizimle gelmedi" dediler.
15 Bunun üzerine Balak ilk gidenlerden daha çok ve daha saygın başka
önderler gönderdi.
16 Balama gidip şöyle dediler: "Sippor oğlu Balak diyor ki, 'Lütfen yanıma
gelmene engel olan hiçbir şeye izin verme.
17 Çünkü seni fazlasıyla ödüllendireceğim, ne istersen yapacağım. Ne
olur, gel, benim için bu halka lanet oku.' "
18 Balam Balakın ulaklarına şu yanıtı verdi: "Balak sarayını altınla,
gümüşle doldurup bana verse bile, Tanrım RABbin buyruğundan öte küçük
büyük hiçbir şey yapamam.
19 Lütfen siz de bu gece burada kalın, RABbin bana başka bir diyeceği var
mı öğreneyim."
20 O gece Tanrı Balama gelip, "Madem bu adamlar seni çağırmaya gelmiş,
onlarla git; ancak sana ne söylersem onu yap" dedi.
21 Balam sabah kalkıp eşeğine palan vurdu, Moav önderleriyle birlikte gitti.
22 Tanrı onun gidişine öfkelendi. RABbin meleği engel olmak için yoluna
dikildi. Balam eşeğine binmişti, yanında iki uşağı vardı.
23 Eşek, yalın kılıç yolda durmakta olan RABbin meleğini görünce, yoldan
sapıp tarlaya girdi. Balam yola döndürmek için eşeği dövdü.
24 RABbin meleği iki bağın arasında iki yanı duvarlı dar bir yolda durdu.
25 Eşek RABbin meleğini görünce duvara sıkıştı, Balamın ayağını
ezdi. Balam eşeği yine dövdü.
26 RABbin meleği ilerledi, sağa sola dönüşü olmayan dar bir yerde durdu.
27 Eşek RABbin meleğini görünce, Balamın altında yıkıldı. Balam
öfkelendi, değneğiyle eşeği dövdü.
28 Bunun üzerine RAB eşeği konuşturdu. Eşek Balama, "Sana ne yaptım ki,
üç kez beni böyle dövdün?" diye sordu.
29 Balam, "Benimle alay ediyorsun" diye yanıtladı, "Elimde kılıç olsaydı,
seni hemen öldürürdüm."
30 Eşek, "Bugüne dek hep üzerine bindiğin eşek değil miyim ben?" dedi,
"Daha önce sana hiç böyle davrandım mı?" Balam, "Hayır" diye yanıtladı.
31 Bundan sonra RAB Balamın gözlerini açtı. Balam yalın kılıç yolda
durmakta olan RABbin meleğini gördü, eğilip yüzüstü yere kapandı.
32 RABbin meleği, "Neden üç kez eşeğini dövdün?" diye sordu, "Ben seni
engellemeye geldim. Çünkü gittiğin yol seni yıkıma götürüyor.
33 Eşek beni gördü, üç kez önümden saptı. Eğer yoldan sapmasaydı, seni
öldürür, onu sağ bırakırdım."
34 Balam RABbin meleğine, "Günah işledim" dedi, "Beni engellemek için yolda
dikildiğini anlamadım. Uygun görmüyorsan şimdi evime döneyim."
35 RABbin meleği, "Adamlarla git" dedi, "Ama yalnız sana söyleyeceklerimi
söyleyeceksin." Böylece Balam Balakın önderleriyle gitti.
36 Balak Balamın geldiğini duyunca, onu karşılamak için Arnon kıyısında,
sınırın en uzak köşesindeki Moav Kentine gitti.
37 Balama, "Seni çağırmak için adam gönderdiğimde neden gelmedin?" dedi,
"Seni ödüllendirmeye gücüm yetmez mi?"
38 Balam, "İşte şimdi geldim" diye yanıtladı, "Ama ne diyebilirim ki? Ancak
Tanrının bana buyurduklarını söyleyeceğim."
39 Bundan sonra Balam Balakla yola çıkarak Kiryat-Husota gitti.
40 Balak sığırlar, davarlar kurban etti, Balamla yanındaki önderlere et
gönderdi.
41 Sabah Balak Balam'ı Bamot-Baal'a çıkardı. Balam oradan İsrail halkının
bir kesimini görebildi.

Chapter 23

1 Balam Balaka, "Burada benim için yedi sunak kur ve yedi boğayla yedi koç
hazırla" dedi.
2 Balak onun dediğini yaptı. Balakla Balam her sunağın üstünde birer
boğayla koç sundular.
3 Sonra Balam Balaka, "Ben az öteye gideceğim, sen yakmalık sununun yanında
bekle" dedi, "Olur ki, RAB karşıma çıkar. Bana ne açıklarsa, sana
bildiririm." Sonra çıplak bir tepeye çıktı.
4 Tanrı Balama göründü. Balam Tanrıya, "Yedi sunak kurdum, her sunağın
üstünde birer boğayla koç sundum" dedi.
5 RAB Balama ne söylemesi gerektiğini bildirerek, "Balaka git, ona şu haberi
ilet" dedi.
6 Böylece Balam Balakın yanına döndü. Onun Moav önderleriyle birlikte
yakmalık sunusunun yanında durduğunu gördü.
7 Sonra şu bildiriyi iletti: "Balak beni Aramdan,Moav Kralı beni doğu
dağlarından getirdi.'Gel, benim için Yakup soyuna lanet oku' dedi,'Gel,
İsrailin yıkımını dile.'
8 Tanrının lanetlemediğiniBen nasıl lanetlerim?RABbin yıkımını
istemediği kişinin yıkımınıBen nasıl isteyebilirim?
9 Kayaların doruğundan görüyorum onları,Tepelerden bakıyorum onlara.Tek
başına yaşayan,Uluslardan kendini soyutlayanBir halk görüyorum.
10 Kim Yakup soyunun tozunuVe İsrailin dörtte birini sayabilir?Doğru
kişilerin ölümüyle öleyim,Sonum onlarınki gibi olsun!"
11 Balak Balama, "Bana ne yaptın?" dedi, "Düşmanlarıma lanet okuyasın diye
seni getirdim. Oysa sen onları kutsadın!"
12 Balam, "Ben ancak RABbin söylememi istediği şeyleri söylemeliyim" diye
yanıtladı.
13 Bunun üzerine Balak, "Ne olur, benimle gel" dedi, "Onları görebileceğin
başka bir yere gidelim. Onların hepsini görmeyeceksin, bir kesimini
göreceksin. Oradan onlara benim için lanet oku."
14 Böylece Balak Balamı Pisga Dağındaki Gözcüler Yaylasına götürdü.
Orada yedi sunak kurdu, her sunağın üstünde birer boğayla koç sundu.
15 Balam Balaka, "Az ötede RABbe danışacağım, sen burada yakmalık sununun
yanında bekle" dedi.
16 RAB Balama göründü, ne söylemesi gerektiğini bildirerek, "Balaka git,
ona şu haberi ilet" dedi.
17 Böylece Balam Balakın yanına döndü, onun Moav önderleriyle birlikte
yakmalık sunusunun yanında durduğunu gördü. Balak, "RAB ne dedi?" diye
sordu.
18 Balam şu bildiriyi iletti: "Ey Balak, uyan ve dinle;Ey Sippor oğlu, bana
kulak ver.
19 Tanrı insan değil ki,Yalan söylesin;İnsan soyundan değil
ki,Düşüncesini değiştirsin.O söyler de yapmaz mı?Söz verir de yerine
getirmez mi?
20 Kutsamak için bana buyruk verildi;O kutsadı, ben değiştiremem.
21 Yakup soyunda suç bulunmadı,Ne de İsrailde kötülük.Tanrıları RAB
aralarındadır,Aralarındaki kral olarakAdına sevinç çığlıkları
atıyorlar.
22 Tanrı onları Mısırdan çıkardı,Onun yaban öküzü gibi gücü var.
23 Yakup soyuna yapılan büyü tutmaz;İsraile karşı falcılık etkili
olmaz.Şimdi Yakup ve İsrail için,'Tanrı neler yaptı!' denecek.
24 İşte halk bir dişi aslan gibi uyanıyor.Avını yiyip
bitirmedikçe,Öldürülenlerin kanını içmedikçe rahat etmeyen aslan gibi
kalkıyor."
25 Bunun üzerine Balak, "Onlara ne lanet oku, ne de onları kutsa!" dedi.
26 Balam, "RAB ne derse onu yapmalıyım dememiş miydim sana?" diye
yanıtladı.
27 Sonra Balak Balama, "Ne olur, gel, seni başka bir yere götüreyim" dedi,
"Olur ki, Tanrı oradan benim için onlara lanet okumana izin verir."
28 Böylece Balamı çöle bakan Peor Dağının tepesine götürdü.
29 Balam, "Burada benim için yedi sunak kurup yedi boğayla yedi koç hazırla"
dedi.
30 Balak onun dediğini yaptı, her sunağın üstünde birer boğayla koç
sundu.

Chapter 24

1 Balam, RABbin İsrail halkını kutsamaktan hoşnut olduğunu anlayınca,
önceden yaptığı gibi gidip fala başvurmadı, yüzünü çöle çevirdi.
2 Baktı, İsrailin oymak oymak yerleştiğini gördü. Tanrının Ruhu onun
üzerine inince,
3 şu bildiriyi iletti: "Beor oğlu Balam,Gözü açılmış olan,
4 Tanrının sözlerini duyan,Her Şeye Gücü Yetenin görümlerini gören,Yere
kapanan, Tanrının gözlerini açtığı kişi bildiriyor:
5 'Ey Yakup soyu, çadırların,Ey İsrail, konutların ne güzel!
6 Yayılıyorlar vadiler gibi,Irmak kıyısında bahçeler gibi,RABbin diktiği
öd ağaçları gibi,Su kıyısındaki sedir ağaçları gibi.
7 Kovalarından sular akacak,Tohumları bol suyla sulanacak.Kralları Agaktan
büyük olacak,Krallığı yüceltilecek.
8 Tanrı onları Mısırdan çıkardı,Onun yaban öküzü gibi gücü
var.Düşmanı olan ulusları yiyip bitirecek,Kemiklerini
parçalayacak,Oklarıyla onları deşecekler.
9 Aslan gibi, dişi aslan gibiYere çömelir, yatarlar,Kim onları uyandırmaya
cesaret edebilir?Seni kutsayan kutsansın,Seni lanetleyen lanetlensin!' "
10 Balama öfkelenen Balak ellerini birbirine vurarak, "Düşmanlarıma lanet
okuyasın diye seni çağırdım" dedi, "Oysa üç kez onları kutsadın.
11 Haydi, hemen evine dön! Seni ödüllendireceğimi söylemiştim. Ama RAB
seni ödül almaktan yoksun bıraktı."
12 Balam şöyle karşılık verdi: "Bana gönderdiğin ulaklara, 'Balak
sarayını altınla, gümüşle doldurup bana verse bile, RABbin buyruğundan
öte iyi kötü hiçbir şey yapamam. Ancak RAB ne derse onu söylerim' dememiş
miydim?
14 İşte şimdi halkıma dönüyorum. Gel, bu halkın gelecekte halkına neler
yapacağını sana bildireyim."
15 Sonra Balam şu bildiriyi iletti: "Beor oğlu Balam,Gözü açılmış olan,
16 Tanrının sözlerini duyan,Yüceler Yücesinin bilgisine kavuşan,Her Şeye
Gücü Yetenin görümlerini gören,Yere kapanan, Tanrının gözlerini
açtığı kişi bildiriyor:
17 'Onu görüyorum, ama şimdilik değil,Ona bakıyorum, ama yakından
değil.Yakup soyundan bir yıldız çıkacak,İsrailden bir önder
yükselecek.Moavlıların alınlarını,Şetoğullarının başlarını ezecek.
18 Düşmanı olan Edom ele geçirilecek,Evet, Seir alınacak,Ama İsrail
güçlenecek.
19 Yakup soyundan gelen kişi önderlik edecek,Kentte sağ kalanları yok
edecek.' "
20 Balam Amaleklileri görünce şu bildiriyi iletti: "Amalek halkı uluslar
arasında birinciydi,Ama sonu yıkım olacak."
21 Kenlileri görünce de şu bildiriyi iletti: "Yaşadığınız yer
güvenli,Yuvanız kayalarda kurulmuş;
22 Ama, ey Kenliler, Asurlular sizi tutsak edince,Yanıp yok olacaksınız."
23 Balam bildirisini iletmeyi sürdürdü: "Ah, bunu yapan Tanrıysa,Kim sağ
kalabilir?
24 Kittim kıyılarından gemiler gelecek,Asurla Everi dize
getirecekler,Kendileri de yıkıma uğrayacak."
25 Bundan sonra Balam kalkıp evine döndü, Balak da kendi yoluna gitti.

Chapter 25

1 İsrailliler Şittimde yaşarken, erkekleri Moavlı kadınlarla zina etmeye
başladı.
2 Bu kadınlar kendi ilahlarına kurban sunarken İsraillileri de
çağırdılar. İsrail halkı yiyeceklerden yedi ve onların ilahlarına
taptı.
3 Böylece Baal-Peora bağlandılar. RAB bu yüzden onlara öfkelendi.
4 Musaya, "Bu halkın bütün önderlerini gündüz benim önümde öldür"
dedi, "Öyle ki, İsrail halkına öfkem yatışsın."
5 Bunun üzerine Musa İsrail yargıçlarına, "Her biriniz kendi adamlarınız
arasında Baal-Peora bağlanmış olanları öldürün" dedi.
6 O sırada İsrailli bir adam geldi, Musanın ve Buluşma Çadırının
girişinde ağlayan İsrail topluluğunun gözü önünde kardeşine Midyanlı
bir kadın getirdi.
7 Bunu gören Kâhin Harun oğlu Elazar oğlu Pinehas topluluktan ayrılıp
eline bir mızrak aldı.
8 İsraillinin ardına düşerek çadıra girdi ve mızrağı ikisine birden
sapladı. Mızrak hem İsraillinin, hem de Midyanlı kadının karnını delip
geçti. Böylece İsraili yok eden hastalık dindi.
9 Hastalıktan ölenlerin sayısı 24 000 kişiydi.
10 RAB Musaya şöyle dedi:
11 "Kâhin Harun oğlu Elazar oğlu Pinehas İsrail halkına öfkemin dinmesine
neden oldu. Çünkü o, aralarında benim adıma büyük kıskançlık duydu. Bu
yüzden onları kıskançlıktan büsbütün yok etmedim.
12 Ona de ki, 'Onunla bir esenlik antlaşması yapacağım.
13 Kendisi ve soyundan gelenler için kalıcı bir kâhinlik antlaşması olacak
bu. Çünkü o Tanrısı için kıskançlık duydu ve İsrail halkının
günahlarını bağışlattı.' "
14 Midyanlı kadınla birlikte öldürülen İsrailli, Şimonoğullarının bir
aile başıydı ve adı Salu oğlu Zimriydi.
15 Öldürülen kadın ise Midyanlı bir aile başı olan Surun kızı Kozbiydi.
16 RAB Musaya, "Midyanlıları düşman say ve yok et" dedi,
18 "Çünkü Peor olayında ve bunun sonucunda ölümcül hastalık çıktığı
gün öldürülen kızkardeşleri Midyanlı önderin kızı Kozbi olayında
kurdukları tuzaklarla sizi aldatarak düşmanca davrandılar."

Chapter 26

1 Ölümcül hastalık son bulunca RAB, Musayla Kâhin Harun oğlu Elazara,
"İsrail topluluğunun ailelerine göre sayımını yapın" dedi,
"Savaşabilecek durumdaki yirmi ve daha yukarı yaştaki bütün erkekleri
sayın."
3 Bunun üzerine Musayla Kâhin Elazar, Şeria Irmağının yanında, Eriha
karşısındaki Moav ovalarında halka, "RABbin Musaya verdiği buyruk
uyarınca, yirmi ve daha yukarı yaştaki erkekleri sayın" dediler. Mısırdan
çıkan İsrailliler şunlardı:
5 İsrailin ilk doğanı Rubenin soyundan gelen Rubenoğulları: Hanok soyundan
Hanok boyu, Pallu soyundan Pallu boyu,
6 Hesron soyundan Hesron boyu, Karmi soyundan Karmi boyu.
7 Ruben boyları bunlardı, sayıları 43 730 kişiydi.
8 Pallunun oğlu Eliav,
9 Eliavın oğulları Nemuel, Datan ve Aviramdı. Bunlar topluluğun seçtiği,
Musayla Haruna, dolayısıyla RABbe başkaldırarak Korahın yandaşlarına
katılan Datanla Aviramdı.
10 Yer yarılıp onları Korahla birlikte yutunca yok oldular. Ateş Korahın
iki yüz elli yandaşını yakıp yok etti. Böylece başkalarına bir uyarı
oldular.
11 Korahın oğulları ise ölmedi.
12 Boylarına göre Şimonoğulları şunlardı: Nemuel soyundan Nemuel boyu,
Yamin soyundan Yamin boyu, Yakin soyundan Yakin boyu,
13 Zerah soyundan Zerah boyu, Şaul soyundan Şaul boyu.
14 Şimon boyları bunlardı, sayıları 22 200 kişiydi.
15 Boylarına göre Gadoğulları şunlardı: Sefon soyundan Sefon boyu, Hagi
soyundan Hagi boyu, Şuni soyundan Şuni boyu,
16 Ozni soyundan Ozni boyu, Eri soyundan Eri boyu,
17 Arot soyundan Arot boyu, Areli soyundan Areli boyu.
18 Gad boyları bunlardı, sayıları 40 500 kişiydi.
19 Yahudanın iki oğlu Erle Onan Kenan ülkesinde ölmüşlerdi.
20 Boylarına göre Yahudaoğulları şunlardı: Şela soyundan Şela boyu,
Peres soyundan Peres boyu, Zerah soyundan Zerah boyu.
21 Peres soyundan gelenler şunlardı: Hesron soyundan Hesron boyu, Hamul
soyundan Hamul boyu.
22 Yahuda boyları bunlardı, sayıları 76 500 kişiydi.
23 Boylarına göre İssakaroğulları şunlardı: Tola soyundan Tola boyu,
Puvva soyundan Puvva boyu,
24 Yaşuv soyundan Yaşuv boyu, Şimron soyundan Şimron boyu.
25 İssakar boyları bunlardı, sayıları 64 300 kişiydi.
26 Boylarına göre Zevulunoğulları şunlardı: Seret soyundan Seret boyu,
Elon soyundan Elon boyu, Yahleel soyundan Yahleel boyu.
27 Zevulun boyları bunlardı, sayıları 60 500 kişiydi.
28 Boylarına göre Yusufun oğulları: Manaşşe ve Efrayim.
29 Manaşşe soyundan gelenler: Makir soyundan Makir boyu -Makir Gilatın
babasıydı- Gilat soyundan Gilat boyu.
30 Gilat soyundan gelenler şunlardı: İezer soyundan İezer boyu, Helek
soyundan Helek boyu,
31 Asriel soyundan Asriel boyu, Şekem soyundan Şekem boyu,
32 Şemida soyundan Şemida boyu, Hefer soyundan Hefer boyu.
33 Hefer oğlu Selofhatın oğulları olmadı; yalnız Mahla, Noa, Hogla, Milka
ve Tirsa adında kızları vardı.
34 Manaşşe boyları bunlardı, sayıları 52 700 kişiydi.
35 Boylarına göre Efrayim soyundan gelenler şunlardı: Şutelah soyundan
Şutelah boyu, Beker soyundan Beker boyu, Tahan soyundan Tahan boyu.
36 Şutelah soyundan gelenler şunlardı: Eran soyundan Eran boyu.
37 Efrayim boyları bunlardı, sayıları 32 500 kişiydi. Boylarına göre
Yusufun soyundan gelenler bunlardı.
38 Boylarına göre Benyamin soyundan gelenler: Bala soyundan Bala boyu, Aşbel
soyundan Aşbel boyu, Ahiram soyundan Ahiram boyu,
39 Şufam soyundan Şufam boyu, Hufam soyundan Hufam boyu.
40 Balanın oğulları Ardla Naamandı. Ard soyundan Ard boyu, Naaman soyundan
Naaman boyu.
41 Boylarına göre Benyamin soyundan gelenler bunlardı, sayıları 45 600
kişiydi.
42 Boylarına göre Dan soyundan gelenler şunlardı: Şuham soyundan Şuham
boyu. Dan boyu buydu.
43 Hepsi Şuham boyundandı, sayıları 64 400 kişiydi.
44 Boylarına göre Aşer soyundan gelenler: Yimna soyundan Yimna boyu, Yişvi
soyundan Yişvi boyu, Beria soyundan Beria boyu.
45 Beria soyundan gelenler: Hever soyundan Hever boyu, Malkiel soyundan Malkiel
boyu.
46 Aşerin Serah adında bir kızı vardı.
47 Aşer boyları bunlardı, sayıları 53 400 kişiydi.
48 Boylarına göre Naftali soyundan gelenler: Yahseel soyundan Yahseel boyu,
Guni soyundan Guni boyu,
49 Yeser soyundan Yeser boyu, Şillem soyundan Şillem boyu.
50 Boylarına göre Naftali boyları bunlardı, sayıları 45 400 kişiydi.
51 Sayılan İsraillilerin toplamı 601 730 erkekti.
52 RAB Musaya şöyle dedi:
53 "Adlarının sayısına göre ülke bunlara pay olarak bölüştürülecek.
54 Sayıca çok olana büyük, sayıca az olana küçük pay vereceksin. Her
oymağa kişi sayısına göre pay verilecek.
55 Ancak ülke kura ile dağıtılacak. Herkesin payı, ata oymağının adına
göre olacak.
56 Küçük, büyük her oymağın payı kurayla dağıtılacak."
57 Boylarına göre sayılan Levililer şunlardı: Gerşon soyundan Gerşon
boyu, Kehat soyundan Kehat boyu, Merari soyundan Merari boyu.
58 Şunlar da Levili boylardı: Livni boyu, Hevron boyu, Mahli boyu, Muşi boyu,
Korah boyu. Kehat Amramın babasıydı.
59 Amramın karısı Mısırda doğan, Levi soyundan gelme Yokevetti. Amrama
Harunu, Musayı ve kızkardeşleri Miryamı doğurdu.
60 Harun Nadav, Avihu, Elazar ve İtamarın babasıydı.
61 Nadavla Avihu RABbin önünde kurallara aykırı bir ateş sunarken
öldüler.
62 Levililerden sayılan bir aylık ve daha yukarı yaştaki bütün erkekler 23
000 kişiydi. Bunlar öbür İsraillilerle birlikte sayılmadılar. Çünkü
öbür İsrailliler arasında onlara pay verilmemişti.
63 Şeria Irmağı yanında, Eriha karşısındaki Moav ovalarında Musayla
Kâhin Elazarın saydıkları İsrailliler bunlardı.
64 Ancak, bu sayılanların arasında Musayla Kâhin Harunun Sina Çölünde
saymış olduğu İsraillilerden kimse yoktu.
65 Çünkü RAB o dönemde sayımı yapılan İsrailliler'in kesinlikle çölde
öleceğini söylemişti. Onlardan Yefunne oğlu Kalev'le Nun oğlu Yeşu'dan
başka kimse sağ kalmamıştı.

Chapter 27

1 Yusuf oğlu Manaşşenin boylarından Manaşşe oğlu Makir oğlu Gilat oğlu
Hefer oğlu Selofhatın Mahla, Noa, Hogla, Milka, Tirsa adındaki kızları,
Buluşma Çadırının girişinde Musanın, Kâhin Elazarın, önderlerin ve
bütün topluluğun önüne gelip şöyle dediler:
3 "Babamız çölde öldü. RABbe başkaldıran Korahın yandaşları arasında
değildi. İşlemiş olduğu günahtan ötürü öldü. Oğulları olmadı.
4 Erkek çocuğu olmadı diye babamızın adı kendi boyu arasından neden yok
olsun? Babamızın kardeşleri arasında bize de mülk verin."
5 Musa onların davasını RABbe götürdü.
6 RAB Musaya şöyle dedi:
7 "Selofhatın kızları doğru söylüyor. Onlara amcalarıyla birlikte miras
olarak mülk verecek, babalarının mirasını onlara aktaracaksın.
8 "İsraillilere de ki, 'Bir adam erkek çocuğu olmadan ölürse, mirasını
kızına vereceksiniz.
9 Kızı yoksa mirasını kardeşlerine,
10 kardeşleri yoksa amcalarına vereceksiniz.
11 Amcaları da yoksa, mirasını bağlı olduğu boyda kendisine en yakın
akrabasına vereceksiniz. Yakını mirası mülk edinsin. Musaya verdiğim
buyruk uyarınca, İsrailliler için kesin bir kural olacak bu.' "
12 Bundan sonra RAB Musaya, "Haavarim dağlık bölgesine çık, İsraillilere
vereceğim ülkeye bak" dedi,
13 "Ülkeyi gördükten sonra, ağabeyin Harun gibi sen de ölüp atalarına
kavuşacaksın.
14 Çünkü ikiniz de Zin Çölünde buyruğuma karşı çıktınız. Topluluk
sularda bana başkaldırdığında, onların önünde kutsallığımı
önemsemediniz." -Bunlar Zin Çölündeki Kadeşte Meriva sularıdır.-
15 Musa, "Bütün insan ruhlarının Tanrısı RAB bu topluluğa bir önder
atasın" diye karşılık verdi,
17 "O kişi topluluğun önünde yürüsün ve topluluğu yönetsin. Öyle ki,
RABbin topluluğu çobansız koyunlar gibi kalmasın."
18 Bunun üzerine RAB, "Kendisinde RABbin Ruhu bulunan Nun oğlu Yeşuyu yanına
al, üzerine elini koy" dedi,
19 "Onu Kâhin Elazarla bütün topluluğun önüne çıkar ve hepsinin önünde
görevlendir.
20 Bütün İsrail topluluğu sözünü dinlesin diye ona yetkinden ver.
21 Kâhin Elazarın önüne çıkacak; kâhin, Yeşu için Urim aracılığıyla
RABbe danışacak. Bu yöntemle Elazar Yeşuyu ve bütün halkı
yönlendirecek."
22 Musa RABbin kendisine buyurduğu gibi yaptı. Yeşuyu Kâhin Elazarın ve
bütün topluluğun önüne götürdü.
23 RAB'bin buyruğu uyarınca ellerini üzerine koyarak onu görevlendirdi.

Chapter 28

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsraillilere buyur ve de ki, 'Bana sunacağınız sunuyu -yakılan sunu ve
beni hoşnut eden koku olarak sunacağınız yiyeceği- belirlenen zamanda
sunmaya dikkat edeceksiniz.'
3 Onlara de ki, 'RABbe sunacağınız yakılan sunu şudur: Günlük yakmalık
sunu olarak her gün bir yaşında kusursuz iki erkek kuzu sunacaksınız.
4 Kuzunun birini sabah, öbürünü akşamüstü sunun.
5 Kuzuyla birlikte tahıl sunusu olarak dörtte bir hin sıkma zeytinyağıyla
yoğrulmuş onda bir efafı ince un sunacaksınız.
6 Günlük yakmalık sunu, Sina Dağında başlatılan, RABbi hoşnut eden koku
olarak yakılan sunudur.
7 Kuzuyla birlikte dökmelik sunu olarak dörtte bir hin içki sunacaksınız.
Dökmelik sunuyu RAB için kutsal yerde dökeceksiniz.
8 Öbür kuzuyu akşamüstü, yakılan sunu ve RABbi hoşnut eden koku olarak,
sabahki gibi tahıl sunusu ve dökmelik sunuyla birlikte bana sunacaksınız.' "
21,28-29 ayetlerinde de geçer.
9 " 'Şabat Günü bir yaşında kusursuz iki erkek kuzuyla birlikte tahıl
sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda iki efa ince un ve onun dökmelik
sunusunu sunacaksınız.
10 Günlük yakmalık sunuyla dökmelik sunusu dışında, her Şabat Günü
sunulan yakmalık sunu budur.' " 21,28-29 ayetlerinde de geçer.
11 " 'Her ayın ilk günü, RABbe yakmalık sunu olarak iki boğa, bir koç ve
bir yaşında kusursuz yedi erkek kuzu sunacaksınız.
12 Her boğayla birlikte tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda
üç efa ince un; koçla birlikte tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla
yoğrulmuş onda iki efa ince un;
13 her kuzuyla da tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda bir efa
ince un sunacaksınız. Bu, RABbi hoşnut eden koku, yakılan sunu ve yakmalık
sunu olacaktır.
14 Her boğayla dökmelik sunu olarak yarım hin, koçla üçte bir hin, her
kuzuyla dörtte bir hin şarap sunacaksınız. Yıl boyunca her Yeni Ayda
yapılacak yakmalık sunu budur.
15 Günlük yakmalık sunuyla dökmelik sunusu dışında, RABbe günah sunusu
olarak bir teke sunulacak.' " ayetlerinde de geçer.
16 " 'RABbin Fısıh kurbanı birinci ayın on dördüncü günü kesilmelidir.
17 On beşinci gün bayram olacaktır; yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz.
18 İlk gün kutsal toplantı düzenleyecek, gündelik işlerinizi
yapmayacaksınız.
19 RAB için yakılan sunu, yakmalık sunu olarak iki boğa, bir koç ve bir
yaşında yedi erkek kuzu sunacaksınız. Sunacağınız hayvanlar kusursuz
olmalı.
20 Her boğayla birlikte tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda
üç efa, koçla onda iki efa, her kuzuyla onda bir efa ince un sunacaksınız;
22 günahlarınızı bağışlatmak için de günah sunusu olarak bir teke
sunacaksınız.
23 Her sabah sunacağınız günlük yakmalık sunuya ek olarak bunları da
sunacaksınız.
24 Böylece her gün RABbi hoşnut eden koku olarak yakılan yiyecek sunusunu
yedi gün sunacaksınız. Bunu günlük yakmalık sunuyla dökmelik sunusuna ek
olarak sunacaksınız.
25 Yedinci gün kutsal toplantı düzenleyecek, gündelik işlerinizi
yapmayacaksınız.' "
26 " 'İlk ürünleri kutlama günü, Haftalar Bayramında RABbe yeni tahıl
sunusu sunduğunuzda kutsal toplantı düzenleyecek, gündelik işlerinizi
yapmayacaksınız.
27 RABbi hoşnut eden koku, yakmalık sunu olarak iki boğa, bir koç ve bir
yaşında yedi erkek kuzu sunacaksınız.
28 Her boğayla birlikte tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda
üç efa, koçla birlikte onda iki efa, her kuzuyla da onda bir efa ince un
sunacaksınız;
30 günahlarınızı bağışlatmak için de bir teke sunacaksınız.
31 Günlük yakmalık sunuyla tahıl sunusuna ek olarak bunları dökmelik
sunuyla birlikte sunacaksınız. Sunacağınız hayvanlar kusursuz olmalı.' "

Chapter 29

1 " 'Yedinci ayın birinci günü kutsal toplantı düzenleyecek, gündelik
işlerinizi yapmayacaksınız. O gün sizin için boru çalma günü olacak.
2 RABbi hoşnut eden koku, yakmalık sunu olarak kusursuz bir boğa, bir koç ve
bir yaşında yedi erkek kuzu sunacaksınız.
3 Boğayla birlikte tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda üç
efa, koçla birlikte onda iki efa, her kuzuyla da onda bir efafö ince un
sunacaksınız.
5 Günahlarınızı bağışlatmak için de günah sunusu olarak bir teke
sunacaksınız.
6 Kurala göre sunacağınız aylık ve günlük yakmalık sunuyla dökmelik
sunulara, tahıl sunularına ek olarak bunları sunacaksınız. Bunlar RABbi
hoşnut eden koku olarak yakılan sunulardır.' " ayetlerinde de geçer.
ayetlerinde de geçer. ayetlerinde de geçer.
7 " 'Yedinci ayın onuncu günü kutsal bir toplantı düzenleyeceksiniz. O gün
isteklerinizi denetleyecek, hiç iş yapmayacaksınız.
8 RABbi hoşnut eden koku, yakmalık sunu olarak bir boğa, bir koç ve bir
yaşında yedi erkek kuzu sunacaksınız. Sunacağınız hayvanlar kusursuz
olmalı.
9 Boğayla birlikte tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda üç
efa, koçla birlikte onda iki efa,
10 her kuzuyla da onda bir efa ince un sunacaksınız.
11 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Günahlarınızı bağışlatmak
için sunulan günah sunusu, günlük yakmalık sunuyla dökmelik ve tahıl
sunularına ek olarak bunları da sunacaksınız.' "
12 " 'Yedinci ayın on beşinci günü kutsal bir toplantı düzenleyecek,
gündelik işlerinizi yapmayacaksınız. Bu bayramı RABbin onuruna yedi gün
kutlayacaksınız.
13 RABbi hoşnut eden koku olarak yakılan sunu, yakmalık sunu olarak on üç
boğa, iki koç ve bir yaşında on dört erkek kuzu sunacaksınız. Bu
hayvanlar kusursuz olmalı.
14 Her boğayla birlikte tahıl sunusu olarak zeytinyağıyla yoğrulmuş onda
üç efa, her koçla birlikte onda iki efa, her kuzuyla da onda bir efa ince un
sunacaksınız.
16 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Bu sunular günlük yakmalık
sunuyla tahıl sunularına ve dökmelik sunulara ek olacak.
17 " 'İkinci gün kusursuz on iki boğa, iki koç ve bir yaşında on dört
erkek kuzu sunacaksınız.
18 Boğa, koç ve kuzularla sayısına göre istenilen tahıl sunularını ve
dökmelik sunuları sunacaksınız.
19 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Bu sunular günlük yakmalık
sunuyla tahıl sunularına ve dökmelik sunulara ek olacak.
20 " 'Üçüncü gün kusursuz on bir boğa, iki koç ve bir yaşında on dört
erkek kuzu sunacaksınız.
21 Boğa, koç ve kuzularla sayısına göre istenilen tahıl sunularını ve
dökmelik sunuları sunacaksınız.
22 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Bu sunular günlük yakmalık
sunuyla tahıl sunularına ve dökmelik sunulara ek olacak.
23 " 'Dördüncü gün kusursuz on boğa, iki koç ve bir yaşında on dört
erkek kuzu sunacaksınız.
24 Boğa, koç ve kuzularla sayısına göre istenilen tahıl sunularını ve
dökmelik sunuları sunacaksınız.
25 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Bu sunular günlük yakmalık
sunuyla tahıl sunularına ve dökmelik sunulara ek olacak.
26 " 'Beşinci gün kusursuz dokuz boğa, iki koç ve bir yaşında on dört
erkek kuzu sunacaksınız.
27 Boğa, koç ve kuzularla sayısına göre istenilen tahıl sunularını ve
dökmelik sunuları sunacaksınız.
28 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Bu sunular günlük yakmalık
sunuyla tahıl sunularına ve dökmelik sunulara ek olacak.
29 " 'Altıncı gün kusursuz sekiz boğa, iki koç ve bir yaşında on dört
erkek kuzu sunacaksınız.
30 Boğa, koç ve kuzularla sayısına göre istenilen tahıl sunularını ve
dökmelik sunuları sunacaksınız.
31 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Bu sunular günlük yakmalık
sunuyla tahıl sunularına ve dökmelik sunulara ek olacak.
32 " 'Yedinci gün kusursuz yedi boğa, iki koç ve bir yaşında on dört erkek
kuzu sunacaksınız.
33 Boğa, koç ve kuzularla sayısına göre istenilen tahıl sunularını ve
dökmelik sunuları sunacaksınız.
34 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Bu sunular günlük yakmalık
sunuyla tahıl sunularına ve dökmelik sunulara ek olacak.
35 " 'Sekizinci gün bir toplantı düzenleyecek, gündelik işlerinizi
yapmayacaksınız.
36 Yakmalık sunu, yakılan sunu, RABbi hoşnut eden koku olarak kusursuz bir
boğa, bir koç ve bir yaşında yedi erkek kuzu sunacaksınız.
37 Boğa, koç ve kuzularla sayısına göre istenilen tahıl sunularını ve
dökmelik sunuları sunacaksınız.
38 Günah sunusu için bir teke sunacaksınız. Bu sunular günlük yakmalık
sunuyla tahıl sunularına ve dökmelik sunulara ek olacak.
39 " 'Adadığınız adaklar ve gönülden verdiğiniz sunuların yanısıra,
bayramlarınızda RABbe yakmalık, tahıl, dökmelik ve esenlik sunularınız
olarak bunları sunun.' "
40 Musa RAB'bin kendisine buyurduğu her şeyi İsrailliler'e anlattı.

Chapter 30

1 Musa İsrailin oymak önderlerine şöyle dedi: "RAB şöyle buyurdu:
2 'Eğer bir adam RABbe adak adar ya da ant içerek kendini yükümlülük
altına sokarsa, verdiği sözü bozmayacak, ağzından her çıkanı yerine
getirecek.
3 " 'Genç bir kadın babasının evindeyken RABbe adak adar ya da kendini
yükümlülük altına sokarsa,
4 babası da onun RABbe adadığı adağı ve kendini yükümlülük altına
soktuğunu duyar, ona karşı çıkmazsa, kadının adadığı adaklar ve
kendini altına soktuğu yükümlülük geçerli sayılacak.
5 Ama babası bunları duyduğu gün engel olursa, kadının adadığı adaklar
ve kendini altına soktuğu yükümlülük geçerli sayılmayacak; RAB onu
bağışlayacak, çünkü babası ona engel olmuştur.
6 " 'Eğer kadın adak adadıktan ya da düşünmeden kendini yükümlülük
altına soktuktan sonra evlenirse,
7 kocası da bunu duyar ve aynı gün ona karşı çıkmazsa, adadığı adaklar
ve kendini altına soktuğu yükümlülük geçerli sayılacak.
8 Ama kocası bunu duyduğu gün engel olur, kadının adadığı adağı ya da
düşünmeden kendini altına soktuğu yükümlülüğü geçerli saymazsa, RAB
kadını bağışlayacaktır.
9 " 'Dul ya da boşanmış bir kadının adadığı adak, kendini yükümlülük
altına soktuğu her şey geçerli sayılacak.
10 " 'Eğer bir kadın evliyken bir adak adar ya da ant içerek kendini
yükümlülük altına sokarsa,
11 kocası da bunu duyar, karşı çıkmaz, ona engel olmazsa, kadının
adadığı bütün adaklar ya da kendini altına soktuğu her yükümlülük
geçerli sayılacak.
12 Ama kocası bunları duyduğu gün engel olursa, kadının adadığı bütün
adaklar ve kendini altına soktuğu yükümlülük geçerli sayılmayacak.
Kocası geçersiz kılmıştır, RAB kadını bağışlayacak.
13 Kocası, kadının kendi isteklerini denetlemesi için adadığı adağı ya
da ant içerek kendini altına soktuğu yükümlülüğü onaylayabilir ya da
geçersiz kılabilir.
14 Eğer kocası bir gün içinde bu konuda ona karşı çıkmazsa, bütün
adaklarını ya da yükümlülüklerini onaylamış olur. Onları duyduğu gün
kadına karşı çıkmamakla onaylamış sayılır.
15 Eğer onları duyduktan bir süre sonra engel olursa, kadının suçundan
kocası sorumlu olacaktır.' "
16 Erkekle karısı, babayla evinde yaşayan genç kızı arasındaki ilişki
konusunda RAB'bin Musa'ya buyurduğu kurallar bunlardır.

Chapter 31

1 RAB Musaya, "Midyanlılardan İsraillilerin öcünü al; sonra ölüp
atalarına kavuşacaksın" dedi.
3 Bunun üzerine Musa halka, "Midyanlılara karşı savaşmak ve onlardan RABbin
öcünü almak üzere aranızdan adamlar silahlandırın" dedi,
4 "Savaşa İsrailin her oymağından bin kişi gönderin."
5 Böylece İsrailin her oymağından biner kişi olmak üzere 12 000 kişi
seçilip savaşa hazırlandı.
6 Musa onları -her oymaktan biner kişiyi- ve Kâhin Elazar oğlu Pinehası
savaşa gönderdi. Pinehas yanına kutsal yere ait bazı eşyaları ve çağrı
borazanlarını aldı.
7 RABbin Musaya verdiği buyruk uyarınca, Midyanlılara savaş açıp bütün
erkekleri öldürdüler.
8 Öldürdükleri arasında beş Midyan kralı -Evi, Rekem, Sur, Hur ve Reva- da
vardı. Beor oğlu Balamı da kılıçla öldürdüler.
9 Midyanlı kadınlarla çocuklarını tutsak alıp bütün hayvanlarını,
sürülerini, mallarını yağmaladılar.
10 Midyanlıların yaşadığı bütün kentleri, obaları ateşe verdiler.
11 İnsanları, hayvanları, yağmalanmış bütün malları yanlarına
aldılar.
12 Tutsaklarla yağmalanmış malları Şeria Irmağının yanında, Eriha
karşısında, Moav ovalarındaki ordugahta konaklayan Musayla Kâhin Elazara ve
İsrail topluluğuna getirdiler.
13 Musa, Kâhin Elazar ve topluluğun önderleri onları karşılamak için
ordugahın dışına çıktılar.
14 Musa savaştan dönen ordu komutanlarına -binbaşılara, yüzbaşılara-
öfkelendi.
15 Onlara, "Bütün kadınları sağ mı bıraktınız?" diye çıkıştı,
16 "Bu kadınlar Balamın verdiği öğüde uyarak Peor olayında İsraillilerin
RABbe ihanet etmesine neden oldular. Bu yüzden RABbin topluluğu arasında
ölümcül hastalık başgösterdi.
17 Şimdi bütün erkek çocukları ve erkekle yatmış kadınları öldürün.
18 Yalnız erkekle yatmamış genç kızları kendiniz için sağ bırakın.
19 "Aranızda birini öldüren ya da öldürülen birine dokunan herkes yedi
gün ordugahın dışında kalsın. Üçüncü ve yedinci gün kendinizi de
tutsaklarınızı da günahtan arındıracaksınız.
20 Her giysiyi, deriden, keçi kılından, tahtadan yapılmış her nesneyi
arındıracaksınız."
21 Bundan sonra Kâhin Elazar, savaştan dönen askerlere, "RABbin Musaya
buyurduğu yasanın kuralı şudur" dedi,
22 "Altını, gümüşü, tuncu, demiri, kalayı, kurşunu -ateşe dayanıklı
her nesneyi- ateşten geçireceksiniz; ancak bundan sonra temiz sayılacak.
Ayrıca temizlenme suyuyla da arındıracaksınız. Ateşe dayanıklı olmayan
nesneleri sudan geçireceksiniz.
24 Yedinci gün giysilerinizi yıkayın. Böylece temiz sayılacaksınız. Sonra
ordugaha girebilirsiniz."
25 RAB Musaya şöyle dedi:
26 "Sen, Kâhin Elazar ve topluluğun aile başları ele geçirilen insanlarla
hayvanları sayacaksınız.
27 Ele geçirilenleri savaşa katılan askerlerle topluluğun geri kalanı
arasında paylaştıracaksınız.
28 Savaşa katılan askerlere düşen paydan -insan, sığır, eşek, davardan-
vergi olarak RABbe beş yüzde bir pay ayıracaksın.
29 Bu vergiyi askerlere düşen yarı paydan alacak, RABbe armağan olarak
Kâhin Elazara vereceksin.
30 Öbür İsraillilere düşen yarıdan, gerek insanlardan, gerek hayvanlardan
-sığır, eşek, davardan- ellide birini alıp RABbin Konutunun hizmetinden
sorumlu olan Levililere vereceksin."
31 Musayla Kâhin Elazar RABbin Musaya buyurduğu gibi yaptılar.
32 Savaşa katılan askerlerin ele geçirdiklerinden kalanlar şunlardı: 675
000 davar,
33 72 000 sığır,
34 61 000 eşek,
35 erkekle yatmamış 32 000 kız.
36 Savaşa katılan askerlere düşen yarı pay da şuydu: 337 500 davar,
37 bunlardan RABbe vergi olarak 675 davar verildi;
38 36 000 sığır, bunlardan RABbe vergi olarak 72 sığır verildi;
39 30 500 eşek, bunlardan RABbe vergi olarak 61 eşek verildi;
40 16 000 kişi, bunlardan RABbe vergi olarak 32 kişi verildi.
41 Musa, RABbin kendisine buyurduğu gibi, RABbe ayrılan vergiyi Kâhin Elazara
verdi.
42 Musanın savaşa katılan askerlerden alıp İsraillilere ayırdığı yarı
pay şuydu:
43 Topluluğa düşen yarı pay 337 500 davar,
44 36 000 sığır,
45 30 500 eşek,
46 16 000 kişi.
47 Musa, RABbin kendisine buyurduğu gibi, İsraillilere düşen yarı paydan
her elli kişiden ve hayvandan birini alıp RABbin Konutunun hizmetinden sorumlu
olan Levililere verdi.
48 Ordu komutanları -binbaşılar ve yüzbaşılar- Musaya gidip,
49 "Efendimiz, yönetimimiz altındaki askerleri saydık, eksik yok" dediler,
50 "İşte, ele geçirdiğimiz altın eşyaları -pazıbentleri, bilezikleri,
yüzükleri, küpeleri, kolyeleri- getirdik. Günahlarımızı bağışlatmak
için bunları RABbe sunuyoruz."
51 Musayla Kâhin Elazar altını, her tür işlenmiş altın eşyayı onlardan
aldılar.
52 Binbaşı ve yüzbaşılardan alıp RABbe armağan olarak sundukları
altının toplam ağırlığı 16 750 şekeldi.
53 Savaşa katılan her asker kendine yağmalanmış maldan almıştı.
54 Musa'yla Kâhin Elazar binbaşı ve yüzbaşılardan aldıkları altını
İsrailliler için RAB'bin önünde bir anımsatma sunusu olarak Buluşma
Çadırı'na getirdiler.

Chapter 32

1 Çok sayıda hayvanı olan Rubenlilerle Gadlılar Yazer ve Gilat
topraklarının hayvanlar için uygun bir yer olduğunu gördüler.
2 Musayla Kâhin Elazara ve topluluğun önderlerine giderek, "RABbin
yardımıyla İsrail halkının ele geçirdiği Atarot, Divon, Yazer, Nimra,
Heşbon, Elale, Sevam, Nevo, Beon kentlerini içeren bölge hayvanlar için
uygun bir yer" dediler, "Kullarınızın da hayvanları var.
5 Bizden hoşnut kaldıysanız, bu ülkeyi mülk olarak bize verin ki, Şeria
Irmağının karşı yakasına geçmek zorunda kalmayalım."
6 Musa, "İsrailli kardeşleriniz savaşa giderken siz burada mı
kalacaksınız?" diye karşılık verdi,
7 "RABbin kendilerine vereceği ülkeye giden İsraillilerin neden cesaretini
kırıyorsunuz?
8 Ülkeyi araştırsınlar diye Kadeş-Barneadan gönderdiğim babalarınız da
aynı şeyi yaptılar.
9 Eşkol Vadisine kadar gidip ülkeyi gördükten sonra, RABbin kendilerine
vereceği ülkeye gitmemeleri için İsraillilerin gözünü korkuttular.
10 O gün RAB öfkelenerek şöyle ant içti:
11 'Madem bütün yürekleriyle ardımca yürümediler, Mısırdan çıkanlardan
yirmi ve daha yukarı yaştakilerin hiçbiri İbrahime, İshaka, Yakupa ant
içerek söz verdiğim ülkeyi görmeyecek.
12 Kenaz soyundan Yefunne oğlu Kalevle Nun oğlu Yeşudan başkası orayı
görmeyecek. Çünkü onlar bütün yürekleriyle ardımca yürüdüler.'
13 İsraillilere öfkelenen RAB, gözünde kötülük yapan o kuşak büsbütün
yok oluncaya dek kırk yıl onları çölde dolaştırdı.
14 "İşte, ey günahkârlar soyu, babalarınızın yerine siz geçtiniz ve
RABbin İsraile daha çok öfkelenmesine neden oluyorsunuz.
15 Eğer Onun ardınca yürümekten vazgeçerseniz, bütün bu halkı yine
çölde bırakacak; siz de bu halkın yok olmasına neden olacaksınız."
16 Gadlılarla Rubenliler Musaya yaklaşıp, "Burada hayvanlarımız için
ağıllar yapmamıza, çocuklarımız için yeniden kentler kurmamıza izin ver"
dediler,
17 "Kendimiz de hemen silahlanıp İsraillileri kendilerinin olacak ülkeye
götürünceye dek onlara öncülük edeceğiz. Ülke halkı yüzünden
çocuklarımız surlu kentlerde yaşayacak.
18 Her İsrailli mülküne kavuşmadan evlerimize dönmeyeceğiz.
19 Şeria Irmağının karşı yakasında onlarla birlikte mülk almayacağız,
çünkü bizim payımız Şeria Irmağının doğu yakasına düştü."
20 Musa şöyle yanıtladı: "Bu söylediklerinizi yapar, RABbin önünde
savaşa gitmek üzere silahlanıp
21 RAB düşmanlarını kovuncaya dek hepiniz Onun önünde Şeria Irmağının
karşı yakasına silahlı olarak geçerseniz,
22 ülke ele geçirildiğinde dönebilir, RABbe ve İsraile karşı
yükümlülüğünüzden özgür olursunuz. RABbin önünde bu topraklar sizin
olacaktır.
23 "Ama söylediklerinizi yapmazsanız, RABbe karşı günah işlemiş
olursunuz; günahınızın cezasını çekeceğinizi bilmelisiniz.
24 Çocuklarınız için yeniden kentler kurun, davarlarınız için ağıllar
yapın. Yeter ki, verdiğiniz sözü yerine getirin."
25 Gadlılarla Rubenliler, "Efendimiz, bize buyurduğun gibi yapacağız" diye
yanıtladılar,
26 "Çoluk çocuğumuz, sığırlarımızla öbür hayvanlarımız burada, Gilat
kentlerinde kalacak.
27 Ama buyurduğun gibi, silahlanmış olan herkes RABbin önünde savaşmak
üzere karşı yakaya geçecek."
28 Musa Gadlılarla Rubenliler hakkında Kâhin Elazara, Nun oğlu Yeşuya ve
İsrail oymaklarının aile başlarına buyruk verdi.
29 Şöyle dedi: "Gadlılarla Rubenlilerden silahlanmış olan herkes RABbin
önünde sizinle birlikte Şeria Irmağının karşı yakasına geçerse,
ülkeyi de ele geçirirseniz, Gilat bölgesini miras olarak onlara vereceksiniz.
30 Ama silahlanmış olarak sizinle ırmağın karşı yakasına geçmezlerse,
Kenan ülkesinde sizinle miras alacaklar."
31 Gadlılarla Rubenliler, "RABbin bize buyurduğunu yapacağız" dediler,
32 "Silahlanmış olarak RABbin önünde Kenan ülkesine gideceğiz. Ama
alacağımız mülk Şeria Irmağının doğu yakasında olacak."
33 Böylece Musa Gadlılarla Rubenlilere ve Yusuf oğlu Manaşşe oymağının
yarısına Amorluların Kralı Sihonun ülkesiyle Başan Kralı Ogun ülkesini
ve çevrelerindeki topraklarla kentleri verdi.
34 Gadlılar surlu Divon, Atarot, Aroer, Atrot-Şofan, Yazer, Yogboha, Beytnimra
ve Beytharan kentlerini yeniden kurdular, davarları için ağıllar yaptılar.
37 Rubenliler Heşbon, Elale, Kiryatayim, Nevo, Baal-Meon -bu son iki ad
değiştirildi- ve Sivma kentlerini yeniden kurdular. Kurdukları kentlere yeni
adlar verdiler.
39 Manaşşe oğlu Makirin soyundan gelenler gidip Gilatı ele geçirerek, orada
yaşayan Amorluları kovdular.
40 Böylece Musa Gilatı Manaşşe oğlu Makirin soyundan gelenlere verdi; onlar
da oraya yerleştiler.
41 Manaşşe soyundan Yair gidip Amorluların yerleşim birimlerini ele geçirdi
ve bunlara Havvot-Yair adını verdi.
42 Novah da Kenat'la çevresindeki köyleri ele geçirerek oraya kendi adını
verdi. gelir.

Chapter 33

1 Musayla Harun önderliğinde birlikler halinde Mısırdan çıkan İsrailliler
sırasıyla aşağıdaki yolculukları yaptılar.
2 Musa RABbin buyruğu uyarınca sırasıyla yapılan yolculukları kayda
geçirdi. Yapılan yolculuklar şunlardır:
3 İsrailliler Fısıh kurbanının ertesi günü -birinci ayın on beşinci
günü- Mısırlıların gözü önünde zafer havası içinde Ramsesten yola
çıktılar.
4 O sırada Mısırlılar RABbin yok ettiği ilk doğan çocuklarını
gömüyorlardı; RAB onların ilahlarını yargılamıştı.
5 İsrailliler Ramsesten yola çıkıp Sukkotta konakladılar.
6 Sukkottan ayrılıp çöl kenarındaki Etamda konakladılar.
7 Etamdan ayrılıp Baal-Sefonun doğusundaki Pi-Hahirota döndüler, Migdol
yakınlarında konakladılar.
8 Pi-Hahirottan ayrılıp denizden çöle geçtiler. Etam Çölünde üç gün
yürüdükten sonra Marada konakladılar.
9 Maradan ayrılıp on iki su kaynağı ve yetmiş hurma ağacı olan Elime
giderek orada konakladılar.
10 Elimden ayrılıp Kızıldeniz kıyısında konakladılar.
11 Kızıldenizden ayrılıp Sin Çölünde konakladılar.
12 Sin Çölünden ayrılıp Dofkada konakladılar.
13 Dofkadan ayrılıp Aluşta konakladılar.
14 Aluştan ayrılıp Refidimde konakladılar. Orada halk için içecek su
yoktu.
15 Refidimden ayrılıp Sina Çölünde konakladılar.
16 Sina Çölünden ayrılıp Kivrot-Hattaavada konakladılar.
17 Kivrot-Hattaavadan ayrılıp Haserotta konakladılar.
18 Haserottan ayrılıp Ritmada konakladılar.
19 Ritmadan ayrılıp Rimmon-Pereste konakladılar.
20 Rimmon-Peresten ayrılıp Livnada konakladılar.
21 Livnadan ayrılıp Rissada konakladılar.
22 Rissadan ayrılıp Kehelatada konakladılar.
23 Kehelatadan ayrılıp Şefer Dağında konakladılar.
24 Şefer Dağından ayrılıp Haradada konakladılar.
25 Haradadan ayrılıp Makhelotta konakladılar.
26 Makhelottan ayrılıp Tahatta konakladılar.
27 Tahattan ayrılıp Terahta konakladılar.
28 Terahtan ayrılıp Mitkada konakladılar.
29 Mitkadan ayrılıp Haşmonada konakladılar.
30 Haşmonadan ayrılıp Moserotta konakladılar.
31 Moserottan ayrılıp Bene-Yaakanda konakladılar.
32 Bene-Yaakandan ayrılıp Hor-Hagidgatta konakladılar.
33 Hor-Hagidgattan ayrılıp Yotvatada konakladılar.
34 Yotvatadan ayrılıp Avronada konakladılar.
35 Avronadan ayrılıp Esyon-Geverde konakladılar.
36 Esyon-Geverden ayrılıp Zin Çölünde -Kadeşte- konakladılar.
37 Kadeşten ayrılıp Edom sınırındaki Hor Dağında konakladılar.
38 Kâhin Harun RABbin buyruğu uyarınca Hor Dağına çıktı. İsraillilerin
Mısırdan çıkışlarının kırkıncı yılı, beşinci ayın birinci günü
orada öldü.
39 Hor Dağında öldüğünde Harun 123 yaşındaydı.
40 Kenan ülkesinin Negev bölgesinde yaşayan Kenanlı Arat Kralı
İsraillilerin geldiğini duydu.
41 İsrailliler Hor Dağından ayrılıp Salmonada konakladılar.
42 Salmonadan ayrılıp Punonda konakladılar.
43 Punondan ayrılıp Ovotta konakladılar.
44 Ovottan ayrılıp Moav sınırındaki İye-Haavarimde konakladılar.
45 İyimden ayrılıp Divon-Gadda konakladılar.
46 Divon-Gaddan ayrılıp Almon-Divlataymada konakladılar.
47 Almon-Divlataymadan ayrılıp Nevo yakınlarındaki Haavarim dağlık
bölgesinde konakladılar.
48 Haavarim dağlık bölgesinden ayrılıp Şeria Irmağı yanında, Eriha
karşısındaki Moav ovalarında konakladılar.
49 Şeria Irmağı boyunca Beythayeşimottan Avel-Haşşittime kadar Moav
ovalarında konakladılar.
50 Orada, Şeria Irmağı yanında Eriha karşısındaki Moav ovalarında RAB
Musaya şöyle dedi:
51 "İsraillilere de ki, 'Şeria Irmağından Kenan ülkesine geçince,
52 ülkede yaşayan bütün halkı kovacaksınız. Oyma ve dökme putlarını
yok edecek, tapınma yerlerini yıkacaksınız.
53 Ülkeyi yurt edinecek, oraya yerleşeceksiniz; çünkü mülk edinesiniz diye
orayı size verdim.
54 Ülkeyi boylarınız arasında kurayla paylaşacaksınız. Büyük boya
büyük pay, küçük boya küçük pay vereceksiniz. Kurada kime ne çıkarsa,
orası onun olacak. Dağıtımı atalarınızın oymaklarına göre
yapacaksınız.
55 " 'Ama ülkede yaşayanları kovmazsanız, orada bıraktığınız halk
gözlerinizde kanca, böğürlerinizde diken olacak. Yaşayacağınız ülkede
size sıkıntı verecekler.
56 Ben de onlara yapmayı tasarladığımı size yapacağım.' "

Chapter 34

1 RAB Musaya şöyle dedi:
2 "İsraillilere de ki, 'Mülk olarak size düşecek Kenan ülkesine girince,
sınırlarınız şöyle olacak:
3 " 'Güney sınırınız Zin Çölünden Edom sınırı boyunca uzanacak.
Doğuda, güney sınırınız Lut Gölünün ucundan başlayacak,
4 Akrep Geçidinin güneyinden Zine geçip Kadeş-Barneanın güneyine dek
uzanacak. Oradan Hasar-Addara ve Asmona,
5 oradan da Mısır Vadisine uzanarak Akdenizde son bulacak.
6 " 'Batı sınırınız Akdeniz ve kıyısı olacak. Batıda sınırınız bu
olacak.
7 " 'Kuzey sınırınız Akdenizden Hor Dağına dek uzanacak.
8 Hor Dağından Levo-Hamata, oradan Sedata,
9 Zifrona doğru uzanarak Hasar-Enanda son bulacak. Kuzeyde sınırınız bu
olacak.
10 " 'Doğu sınırınız Hasar-Enandan Şefama dek uzanacak.
11 Sınırınız Şefamdan Ayinin doğusundaki Rivlaya dek inecek. Oradan
Kinneret Gölününfş doğu kıyısındaki yamaçlara dek uzanacak.
12 Oradan Şeria Irmağı boyunca uzanacak ve Lut Gölünde son bulacak. " 'Her
yandan ülkenizin sınırları bu olacaktır.' "
13 Musa İsraillilere, "Miras olarak kurayla paylaştıracağınız ülke budur"
dedi, "RABbin buyruğu uyarınca ülke dokuz oymakla bir yarım oymak arasında
paylaştırılacak.
14 Çünkü Ruben oymağına bağlı ailelerle Gad oymağına bağlı aileler ve
Manaşşe oymağının öbür yarısı mülklerini aldılar.
15 Bu iki oymakla yarım oymak mülklerini Erihanın karşısındaki Şeria
Irmağının doğusunda aldılar."
16 RAB Musaya şöyle dedi:
17 "Ülkeyi mülk olarak aranızda paylaştıracak adamlar şunlardır: Kâhin
Elazar ve Nun oğlu Yeşu.
18 Ülkeyi mülk olarak paylaştırmaları için her oymaktan birer önder
görevlendirin.
19 Şu adamları görevlendireceksiniz: "Yahuda oymağından Yefunne oğlu
Kalev,
20 Şimon oymağından Ammihut oğlu Şemuel,
21 Benyamin oymağından Kislon oğlu Elidat,
22 Dan oymağından Yogli oğlu önder Bukki,
23 Yusufoğullarından: Manaşşe oymağından Efot oğlu önder Hanniel,
24 Efrayim oymağından Şiftan oğlu önder Kemuel,
25 Zevulun oymağından Parnak oğlu önder Elisafan,
26 İssakar oymağından Azzan oğlu önder Paltiel,
27 Aşer oymağından Şelomi oğlu önder Ahihut,
28 Naftali oymağından Ammihut oğlu önder Pedahel."
29 Kenan ülkesinde İsrailliler'e mülkü paylaştırmaları için RAB'bin
görevlendirdiği adamlar bunlardı.

Chapter 35

1 RAB Şeria Irmağı yanında Eriha karşısındaki Moav ovalarında Musaya
şöyle dedi:
2 "İsraillilere buyruk ver, alacakları mülkten oturmaları için Levililere
kentler versinler. Kentlerin çevresinde otlaklar da vereceksiniz.
3 Böylece yaşamak için Levililerin kentleri olacak; sığırları,
sürüleri, öbür hayvanları için otlakları da olacak.
4 "Levililere vereceğiniz kentlerin çevresindeki otlaklar kent surundan bin
arşın uzaklıkta olacak.
5 Kent ortada olmak üzere, kent dışından doğuda iki bin arşın, güneyde
iki bin arşın, batıda iki bin arşın, kuzeyde iki bin arşın
ölçeceksiniz. Bu bölge kentler için otlak olacak."
6 "Levililere vereceğiniz kentlerden altısı sığınak kent olacak; öyle ki,
adam öldüren biri oraya kaçabilsin. Ayrıca Levililere kırk iki kent daha
vereceksiniz.
7 Levililere otlaklarıyla birlikte toplam kırk sekiz kent vereceksiniz.
8 İsraillilerin mülkünden Levililere vereceğiniz kentler her oymağa düşen
pay oranında olsun. Çok kenti olan oymak çok, az kenti olan oymak az sayıda
kent verecek."
9 RAB Musayla konuşmasını şöyle sürdürdü:
10 "İsraillilere de ki, 'Şeria Irmağından geçip Kenan ülkesine girince,
11 sığınak kentler olarak bazı kentler seçin. Öyle ki, istemeyerek birini
öldüren kişi oraya kaçabilsin;
12 öç alacak kişiden kaçıp sığınacak bir yeriniz olsun. Böylece adam
öldüren kişi topluluğun önünde yargılanmadan öldürülmesin.
13 Vereceğiniz bu altı kent sizin için sığınak kentler olacak.
14 Sığınak kentlerin üçünü Şeria Irmağının doğusundan, üçünü de
Kenan ülkesinden seçeceksiniz.
15 Bu altı kent İsrailliler ve aralarında yaşayan yabancılarla yerli
olmayan konuklar için sığınak kentler olacak. Öyle ki, istemeyerek birini
öldüren kişi oraya kaçabilsin.
16 " 'Eğer biri demir bir aletle başka birine vurur, o kişi de ölürse, adam
katildir ve kesinlikle öldürülecektir.
17 Birinin elinde adam öldürebilecek bir taş varsa, bu taşla başka birine
vurursa, o kişi de ölürse, adam katildir ve kesinlikle öldürülecektir.
18 Ya da elinde adam öldürebilecek tahtadan bir alet varsa, bununla birine
vurursa, o kişi de ölürse, adam katildir ve kesinlikle öldürülecektir.
19 Ölenin öcünü alacak kişi, katili öldürecektir; onunla karşılaşınca
onu öldürecektir.
20 Eğer biri başka birine beslediği kinden ötürü onu iter ya da bile bile
ona bir nesne fırlatırsa, o kişi de ölürse,
21 ya da beslediği kinden ötürü onu yumruklar, o kişi de ölürse, vuran
kişi kesinlikle öldürülecektir; katildir. Ölenin öcünü alacak kişi
katille karşılaşınca onu öldürecektir.
22 " 'Eğer biri bir başkasına kin beslemediği halde ansızın onu iter ya da
istemeyerek ona bir nesne fırlatırsa,
23 ya da onu görmeden üzerine öldürebilecek bir taş düşürürse, o kişi
de ölürse, öldüren ölene kin beslemediğinden ve ona zarar vermek
istemediğinden,
24 topluluk adam öldürenle kan öcünü alacak kişi arasında şu kurallar
uyarınca karar verecek:
25 Topluluk adam öldüreni kan öcü alacak kişinin elinden korumalı ve
kaçmış olduğu sığınak kente geri göndermeli. Kişi kutsal yağla
meshedilmiş başkâhinin ölümüne dek orada kalmalıdır.
26 " 'Ama adam öldüren kaçmış olduğu sığınak kentin sınırını
geçer,
27 kan öcü alacak kişi de onu sığınak kentin sınırı dışında görür,
kan öcü alacak kişi öldüreni öldürürse suçlu sayılmayacaktır.
28 Çünkü adam öldüren, başkâhinin ölümüne dek sığınak kentte
kalmalı. Ancak onun ölümünden sonra kendi toprağına dönebilir.
29 " 'Bunlar kuşaklar boyunca yaşadığınız her yerde sizin için kesin
kural olacaktır.
30 " 'Adam öldüren, tanıkların tanıklığıyla öldürülecek, bir tek
kişinin tanıklığıyla öldürülmeyecektir.
31 " 'Ölümü hak etmiş katilin canı için bedel almayacaksınız; o
kesinlikle öldürülecektir.
32 " 'Sığınak kente kaçmış olan birinin başkâhinin ölümünden önce
toprağına dönüp yaşaması için bedel almayacaksınız.
33 " 'İçinde yaşadığınız ülkeyi kirletmeyeceksiniz. Kan dökmek ülkeyi
kirletir. İçinde kan dökülen ülke ancak kan dökenin kanıyla
bağışlanır.
34 " 'İçinde oturduğunuz, benim de içinde yaşadığım ülkeyi
kirletmeyeceksiniz; çünkü ben İsrailliler'in arasında yaşayan RAB'bim.' "

Chapter 36

1 Yusufoğulları boylarından Manaşşe oğlu Makir oğlu Gilatın boyunun aile
başları gelip Musaya ve İsrailin aile başı olan önderlerine şöyle
dediler:
2 "RAB ülkeyi mülk olarak kurayla İsrailliler arasında paylaştırması
için efendimiz Musaya buyruk verdi. Kardeşimiz Selofhatın mirasının
kızlarına verilmesi için de buyruk verildi.
3 Eğer Selofhatın kızları başka bir İsrail oymağına bağlı erkeklerle
evlenirlerse, mirasları bizim ailelerimizden alınıp kocalarının bağlı
oldukları oymağın mirasına eklenecek. Böylece kurayla bize düşen pay
eksilecek.
4 İsraillilerin özgürlük yılı kutlandığında, kızların mirası
kocalarının bağlı olduğu oymağa eklenecek. Böylece onların mirası
atalarımızın oymağına düşen mirastan alınacak."
5 Musa, RABbin buyruğu uyarınca, İsraillilere şöyle buyurdu: "Yusuf
soyundan gelenlerin söyledikleri doğrudur.
6 RAB Selofhatın kızları için şöyle diyor: Selofhatın kızları
babalarının bağlı olduğu oymak ve boydan herhangi bir erkekle evlenmekte
özgürdürler.
7 İsrailde miras bir oymaktan öbür oymağa geçmeyecek. Her İsrailli
atalarının bağlı olduğu oymağın mirasına bağlı kalacak.
8 Herhangi bir İsrail oymağında miras alan kız, babasının bağlı olduğu
oymak ve boydan biriyle evlenmelidir. Öyle ki, her İsrailli atalarının
mirasını sahiplenebilsin.
9 Miras bir oymaktan öbür oymağa geçmeyecek. Her İsrail oymağı aldığı
mirasa bağlı kalacak."
10 Selofhatın kızları Mahla, Tirsa, Hogla, Milka, Noa, RABbin Musaya verdiği
buyruk uyarınca davranarak amcalarının oğullarıyla evlendiler.
12 Böylece Yusuf oğlu Manaşşe boylarından erkeklerle evlendiler,
dolayısıyla mirasları da babalarının bağlı olduğu boy ve oymakta kaldı.
13 RAB'bin Musa aracılığıyla Şeria Irmağı yanında Eriha karşısındaki
Moav ovalarında İsrailliler'e verdiği buyruklar ve ilkeler bunlardı.


Deuteronomy

Chapter 1

1 Şeria Irmağının doğu yakasındaki çölde, Sufun karşısında Aravada,
Paran ile Tofel, Lavan, Haserot, Di-Zahav arasında Musa İsraillilere şunları
anlattı.
2 Horevden Seir Dağı yoluyla Kadeş-Barneaya gitmek on bir gün sürer.
3 Mısırdan çıktıktan sonra kırkıncı yılın on birinci ayının birinci
günü, Musa RABbin, kendisi aracılığıyla İsraillilere neler buyurduğunu
anlattı.
4 Bu olay Musa Heşbonda yaşayan Amorluların Kralı Sihonu, Aştarotta ve
Edreide yaşayan Başan Kralı Ogu bozguna uğrattıktan sonra oldu.
5 Musa Şeria Irmağının doğu yakasındaki Moav topraklarında bu yasayı
şöyle açıklamaya başladı:
6 "Tanrımız RAB Horevde bize, 'Bu dağda yeteri kadar kaldınız' dedi,
7 'Haydi kalkın, Aravada, dağlık bölgede, Şefelada, Negevde ve Akdeniz
kıyısında yaşayan bütün komşu halklara, Amorluların dağlık bölgesine,
büyük Fırat Irmağına kadar uzanan Kenanlılar ülkesine ve Lübnana gidin.
8 Bu toprakları size verdim. Gidin, atalarınıza, İbrahime, İshaka, Yakupa
ve soylarına ant içerek söz verdiğim toprakları mülk edinin.' "
9 "O sırada size, 'Tek başıma yükünüzü taşıyamam' dedim,
10 'Tanrınız RAB sizi çoğalttı. Bugün göklerdeki yıldızlar kadar
çoğaldınız.
11 Atalarınızın Tanrısı RAB sizi bin kat daha çoğaltsın ve söz verdiği
gibi kutsasın!
12 Sorunlarınıza, yükünüze, davalarınıza ben tek başıma nasıl
katlanabilirim?
13 Kendinize her oymaktan bilge, anlayışlı, deneyimli adamlar seçin. Onları
size önder atayacağım.'
14 "Siz de bunun iyi olduğunu onayladınız.
15 Böylece oymaklarınızın bilge ve deneyimli kişiler olan ileri gelenlerini
size önder atadım. Onlara biner, yüzer, ellişer, onar kişilik
toplulukların sorumluluğunu verdim. Oymaklarınız için de yöneticiler
görevlendirdim.
16 Ayrıca yargıçlarınıza, 'Kardeşleriniz arasındaki sorunları dinleyin'
dedim, 'Bir adamla İsrailli kardeşi ya da bir yabancı arasındaki davalarda
adaletle karar verin.
17 Yargılarken kimseyi kayırmayın; küçüğe de, büyüğe de aynı gözle
bakın. Hiç kimseden korkmayın. Yargı Tanrıya özgüdür. Çözemeyeceğiniz
bir sorun olursa bana getirin, ben gerekeni yaparım.'
18 O sırada yapmanız gereken her şeyi size buyurmuştum."
19 "Sonra Tanrımız RABbin bize buyurduğu gibi Horevden ayrıldık,
Amorluların dağlık bölgesine giden yoldan geçerek gördüğünüz o geniş
ve korkunç çölü aşıp Kadeş-Barneaya vardık.
20 Size, 'Tanrımız RABbin bize vereceği Amorluların dağlık bölgesine
vardınız' dedim,
21 'İşte, Tanrınız RAB size ülkeyi verdi. Haydi, atalarınızın Tanrısı
RABbin size söylediği gibi, gidip orayı mülk edinin. Korkmayın,
yılmayın.'
22 "O zaman hepiniz bana gelip, 'Ülkeyi araştırmak için önümüzden adamlar
gönderelim' dediniz, 'Hangi yoldan gideceğiz, hangi kentlere uğrayacağız?
Bilgi versinler.'
23 "Bu düşünceyi benimsedim. Her oymaktan birer kişi olmak üzere aranızdan
on iki kişi seçtim.
24 Bunlar dağlık bölgeye çıkarak Eşkol Vadisine varıp ülkeyi
araştırdılar.
25 Dönüşte orada yetişen meyvelerden getirdiler ve, 'Tanrımız RABbin bize
vereceği ülke verimlidir' diye haber verdiler.
26 "Ne var ki, siz oraya gitmek istemediniz. Tanrınız RABbin buyruğuna
karşı geldiniz.
27 Çadırlarınızda söylenerek, 'RAB bizden nefret ediyor' dediniz, 'Bizi
Amorluların eline verip yok etmek için Mısırdan çıkardı.
28 Oraya niye gidelim? Kardeşlerimiz yöre halkının bizden daha güçlü,
daha uzun boylu olduğunu söyleyerek cesaretimizi kırdılar. Kentler
büyükmüş, göğe dek yükselen surlarla çevriliymiş. Orada Anaklıları da
görmüşler.'
29 "Oysa ben size, 'Onlardan korkmayın, yılmayın' dedim,
30 'Önünüzden giden Tanrınız RAB sizin için savaşacak. Gözünüzün
önünde Mısırda ve çölde sizler için yaptıklarının aynısını yapacak.
Tanrınız RABbin buraya varıncaya dek, çocuğunu taşıyan bir adam gibi sizi
nasıl yol boyunca taşıdığını gördünüz.'
32 Bütün bunlara karşın Tanrınız RABbe güvenmediniz.
33 O RAB ki, çadırlarınızı kurmanız için size yer aramak, gideceğiniz
yolu göstermek için geceleyin ateşte, gündüzün bulutta önünüzsıra
gitti."
34 "RAB yakınmalarınızı duyunca öfkelendi ve şöyle ant içti:
35 'Atalarınıza ant içerek söz verdiğim o verimli ülkeyi, bu kötü
kuşaktan Yefunne oğlu Kalev dışında hiç kimse görmeyecek. Yalnız o
görecek, ayak bastığı toprakları ona ve soyuna vereceğim. Çünkü o
bütün yüreğiyle RABbin yolunda yürüdü.'
37 "Sizin yüzünüzden RAB bana da öfkelenerek, 'Sen de o ülkeye
girmeyeceksin' dedi,
38 'Ama yardımcın Nun oğlu Yeşu oraya girecek. Onu yüreklendir.
İsraillilerin ülkeyi mülk edinmesini o sağlayacak.
39 Tutsak olacak dediğiniz küçükleriniz, bugün iyiyle kötüyü ayırt
edemeyen çocuklarınız oraya girecekler. Ülkeyi onlara vereceğim, orayı
onlar mülk edinecekler.
40 Ama siz geri dönün, Kızıldeniz yolundan çöle gidin.' "
41 "Bunun üzerine bana, 'RABbe karşı günah işledik' dediniz, 'Tanrımız
RABbin buyruğu uyarınca gidip savaşacağız.' Sonra dağlık bölgede
savaşmanın kolay olacağını düşünerek her biriniz silahınızı
kuşandınız.
42 "Ama RAB bana şöyle dedi: 'Söyle onlara, savaşa gitmesinler. Çünkü
sizinle olmayacağım. Düşmanlarınızın önünde yenilgiye
uğrayacaksınız.'
43 "Sizi uyardım, ama dinlemediniz. RABbin buyruğuna karşı geldiniz.
Kendinize güvenerek dağlık bölgeye çıktınız.
44 Dağlık bölgede yaşayan Amorlular size karşı çıktılar. Arılar gibi
sizi kovaladılar. Seirden Horma Kentine dek sizi bozguna uğrattılar.
45 Geri döndünüz ve RABbin önünde ağladınız. Ama RAB ne
ağlayışınızı duydu, ne de size kulak astı.
46 Uzun süre Kadeş'te kaldınız."

Chapter 2

1 "Sonunda geri dönüp RABbin bana buyurduğu gibi Kızıldeniz yolundan çöle
gittik. Uzun süre Seir dağlık bölgesinde dolanıp durduk.
2 "RAB bana, 'Bu dağlık bölgenin çevresinde yeterince dolaştınız' dedi,
'Şimdi kuzeye gidin.'
4 Sonra halka şu buyrukları vermemi söyledi: 'Seirde yaşayan
kardeşlerinizin, Esavoğullarının ülkesinden geçeceksiniz. Sizden
korkacaklar. Çok dikkatli davranın.
5 Onları savaşa kışkırtmayın. Size onların ülkesinden hiçbir toprak
parçası, ayağınızı basacak bir yer bile vermeyeceğim. Çünkü Seir
dağlık bölgesini mülk olarak Esava verdim.
6 Yiyeceklerinizi, içeceklerinizi onlardan para karşılığında
alacaksınız.'
7 "Tanrınız RAB el attığınız her işte sizi kutsadı. Bu geniş çölde
dolanıp durduğunuz sürece sizi korudu. Tanrınız RAB geçirdiğiniz bu kırk
yıl boyunca sizlerleydi ve hiçbir eksiğiniz olmadı.
8 "Böylece Seirde yaşayan kardeşlerimizin, Esavoğullarının yanından
geçtik. Eylat ve Esyon-Geverden Aravaya giden yoldan saparak yolculuğumuzu
Moav Çölü yolundan sürdürdük.
9 "RAB bana, 'Moavlılara düşman gözüyle bakma, onları savaşa
kışkırtma' dedi, 'Onların ülkesinden hiçbir toprak parçasını sana mülk
olarak vermeyeceğim. Çünkü Ar Kentini Lut soyuna verdim.' "
10 -Daha önce orada Anaklılar kadar uzun boylu, güçlü ve kalabalık olan
Emliler yaşıyordu.
11 Emliler Anaklılar gibi Refalılardan sayılırdı. Ama Moavlılar onlara
Emliler adını takmıştı.
12 Daha önce Seirde Horlular yaşardı. Esavoğulları orayı onların elinden
aldı. İsraillilerin RABbin mülk edinmek için kendilerine verdiği ülkede
yaptıkları gibi, Esavoğulları da Horluları yok edip yerlerine
yerleştiler.-
13 "RAB, 'Haydi kalkın, Zeret Vadisinden geçin' dedi. Biz de Zeret Vadisinden
geçtik.
14 Kadeş-Barneadan yola çıkıp Zeret Vadisinden geçinceye dek otuz sekiz
yıl yol aldık. RABbin içtiği ant uyarınca, İsrail halkından o kuşağın
bütün savaşçıları yok olmuştu.
15 RAB, ordugahtaki bütün savaşçıları ortadan kaldırıncaya dek onları
cezalandırmıştı.
16 "Topluluktaki bütün savaşçılar öldükten sonra,
17 RAB bana şöyle dedi:
18 'Bugün Moav topraklarından ve Ar Kentinden geçeceksin.
19 Ammonlulara yaklaştığında onlara düşman gözüyle bakma, onları
savaşa kışkırtma. Çünkü mülk edinmen için Ammonluların ülkesinden
sana hiçbir toprak parçası vermeyeceğim. O ülkeyi mülk olarak Lut soyuna
verdim.' "
20 -Bu bölge Refalılar ülkesi diye bilinir. Refalılar önceden orada
yaşıyordu. Ammonlular onlara Zamzumlular adını takmıştı.
21 Zamzumlular Anaklılar kadar uzun boylu, güçlü ve kalabalıktılar. Ama
RAB onları Ammonluların önünde yok etti. Ammonlular Zamzumluların
topraklarını alıp yerlerine yerleştiler.
22 RAB Seirde yaşayan Esavoğulları için de aynısını yapmış, Horluları
onların önünde yok etmişti. Esavoğulları Horluların topraklarını
almış, yerlerine yerleşmişlerdi. Bugün de orada yaşıyorlar.
23 Gazzeye kadar uzanan köylerde yaşayan Avvalıları da Kaftordan gelen
Kaftorlular yok edip yerlerine yerleştiler.-
24 " 'Haydi kalkın! Arnon Vadisinden geçin! İşte Heşbon Kralı Amorlu
Sihonu ve ülkesini elinize teslim ettim. Ona saldırın ve ülkesini mülk
edinmeye başlayın.
25 Bugünden başlayarak göğün altındaki uluslara korkunuzu, dehşetinizi
salacağım. Haberinizi duyunca korkuyla titreyecekler.' "
26 "Bundan sonra Kedemot Çölünden Heşbon Kralı Sihona barış önerileriyle
ulaklar gönderdim. Öneriler şöyleydi:
27 'İzin ver, ülkenden geçelim. Dosdoğru ana yoldan, sağa sola sapmadan
geçeceğiz.
28 Yiyeceğimizi, içeceğimizi para karşılığında bize vereceksin. Yeter ki
ülkenden geçelim. Seirde yaşayan Esavoğulları ile Ar Kentinde yaşayan
Moavlılar sınırlarından geçmemize izin verdiler. Şeria Irmağından geçip
Tanrımız RABbin bize vereceği ülkeye gitmemize sen de izin ver.'
30 Ne var ki, Heşbon Kralı Sihon ülkesinden geçmemize izin vermek istemedi.
Tanrınız RAB, şimdi olduğu gibi, Sihonu elinize teslim etmek için
yüreğini duygusuzlaştırıp onu inatçı yaptı.
31 "RAB bana, 'İşte Sihonu ve ülkesini senin eline teslim etmeye başladım.
Haydi, ülkeyi ele geçir ve mülk edinmeye başla' dedi.
32 Sihon bizimle savaşmak için Yahesada bütün halkıyla karşımıza
çıktı.
33 Tanrımız RAB onu elimize teslim etti. Onu, oğullarını ve bütün
halkını yok ettik.
34 Bütün kentlerini ele geçirdik, hepsini yok ettik. Kadın, erkek, çocuk,
kimseyi sağ bırakmadık.
35 Hayvanlara ve ele geçirdiğimiz kentlerdeki mallara ise el koyduk.
36 Arnon Vadisi kıyısında Aroerden ve vadideki kentten Gilata dek, ele
geçirmediğimiz hiçbir kent kalmadı. Tanrımız RAB hepsini elimize teslim
etti.
37 Ama Tanrımız RAB'bin buyruğu uyarınca, Ammonlular'ın ülkesine -Yabbuk
Irmağı kıyılarına, dağlık bölgedeki kentlere- yaklaşmadınız."

Chapter 3

1 "Bundan sonra dönüp Başana doğru ilerledik. Başan Kralı Ogla ordusu
bizimle savaşmak için Edreide karşımıza çıktı.
2 RAB bana, 'Ondan korkma!' dedi, 'Çünkü onu da ordusuyla ülkesini de senin
eline teslim ettim. Amorluların Heşbonda yaşayan Kralı Sihona yaptığının
aynısını ona da yapacaksın.'
3 "Böylece Tanrımız RAB, Başan Kralı Ogu ve halkını da elimize teslim
etti. Hiçbirini sağ bırakmadan hepsini yok ettik.
4 Bütün kentlerini ele geçirdik. Ele geçirmediğimiz tek kent kalmadı.
Hepsi altmış kentti: Başanda Ogun ülkesi olan bütün Argov bölgesi.
5 Bütün bu kentler yüksek surlarla, kapılarla, sürgülerle
sağlamlaştırılmıştı. Bunlardan başka surla çevrilmemiş birçok köy de
vardı.
6 Heşbon Kralı Sihona yaptığımız gibi hepsini yok ettik. Her kenti,
kadın, erkek ve çocuklarla birlikte, tümüyle yok ettik.
7 Hayvanlara ve kentlerdeki mallara ise el koyduk.
8 "Arnon Vadisinden Hermon Dağına kadar Şeria Irmağının doğu yakasındaki
toprakları iki Amorlu kralın elinden aldık.
9 -Saydalılar Hermona Siryon, Amorlularsa Senir derler.-
10 Ovadaki bütün kentleri, bütün Gilatı, Ogun ülkesine ait kentler olan
Salka ve Edreiye uzanan bütün Başanı ele geçirdik."
11 -Refalılardan yalnız Başan Kralı Og sağ kalmıştı. Ogun Ammonluların
Rabba Kentindeki yatağı demirdendi. O gün kullanılan arşın ölçüsüne
göre uzunluğu dokuz, eni dört arşındı.-
12 "O sırada ele geçirdiğimiz topraklardan Arnon Vadisi yakınındaki Aroer
Kentinin kuzeyini, Gilat dağlık bölgesinin yarısıyla oradaki kentleri Ruben
ve Gad oymaklarına verdim.
13 Gilatın geri kalan bölümünü ve Ogun ülkesi Başanı Manaşşe
oymağının yarısına verdim. Başandaki Argov bölgesi Refalılar ülkesi
diye bilinirdi.
14 Manaşşe soyundan Yair, Geşur ile Maaka sınırına dek uzanan bütün
Argov bölgesini aldı. Başan denilen bölgeye kendi adını verdi. Orası
bugün de Havvot-Yairfç diye anılıyor.
15 Makire Gilatı verdim.
16 Gilatla Arnon Vadisi arasında kalan toprakları Ruben ve Gad oymaklarına
verdim. Vadinin ortası onların sınırıydı; Ammonlularla sınırları ise
Yabbuk Irmağıydı.
17 Aravada da sınır Şeria Irmağıydı; Kinneretten Arava -Lut- Gölüne,
doğuda Pisga yamaçlarının aşağısına kadar uzanıyordu. gelir.
18 "O zaman size şöyle buyruk verdim: 'Tanrınız RAB mülk edinmek için bu
ülkeyi size verdi. Bütün savaşçılarınız silahlı olarak İsrailli
kardeşlerinizin önüsıra gitsin.
19 Ancak RAB sizi rahata erdirdiği gibi onları da rahata erdirene ve onlar
Tanrınız RABbin Şeria Irmağının karşı yakasında kendilerine vereceği
toprakları ele geçirene kadar, kadınlarınız, çocuklarınız ve
hayvanlarınız -biliyorum, birçok hayvanınız var- size verdiğim kentlerde
kalsın. Ondan sonra, her biriniz size verdiğim toprağa dönebilir.' "
21 "O zaman Yeşuya, 'Tanrın RABbin bu iki krala neler yaptığını
gözlerinle gördün' dedim, 'RAB gideceğin bütün ülkelere aynısını
yapacak.
22 Onlardan korkmayın! Tanrınız RAB sizin için savaşacak.'
23 "Sonra RABbe yalvardım:
24 'Ey Egemen RAB, büyüklüğünü ve güçlü elini bana göstermeye
başladın. Gökte ve yerde senin yaptığın yüce işleri yapabilecek başka
bir tanrı yok!
25 İzin ver de Şeria Irmağından geçip karşı yakadaki o verimli ülkeyi, o
güzel dağlık bölgeyi ve Lübnanı göreyim.'
26 "Ama RAB sizin yüzünüzden bana öfkelendi, yalvarışıma kulak asmadı.
Bana, 'Yeter artık!' dedi, 'Bir daha bu konudan söz etme bana.
27 Pisga Dağına çık. Batıya, kuzeye, güneye, doğuya bak. Gözlerinle
gör. Çünkü Şeria Irmağından geçmeyeceksin.
28 Yeşuya görev ver. Onu güçlendir ve yüreklendir. Çünkü bu halk Şeria
Irmağından onun önderliğinde geçecek. Göreceğin toprakları halka o miras
olarak verecek.'
29 Böylece Beytpeor'un karşısındaki vadide kaldık."

Chapter 4

1 "Şimdi, ey İsrail, size öğrettiğim kurallara, ilkelere kulak verin.
Yaşamak, ülkeye girmek ve atalarınızın Tanrısı RABbin size vereceği
toprakları mülk edinmek için bunlara uyun.
2 Size verdiğim buyruklara hiçbir şey eklemeyin, hiçbir şey çıkarmayın.
Ama size bildirdiğim Tanrınız RABbin buyruklarına uyun.
3 "RABbin Baal-Peorda neler yaptığını kendi gözlerinizle gördünüz.
Tanrınız RAB, Baal-Peora tapan herkesi aranızdan yok etti.
4 RABbe bağlı kalan sizler ise hâlâ yaşamaktasınız.
5 "İşte, Tanrım RABbin buyruğu uyarınca size kurallar, ilkeler verdim.
Öyle ki, mülk edinmek için gideceğiniz ülkede bunlara uyasınız.
6 Onlara sımsıkı bağlanın. Çünkü ne denli bilge ve anlayışlı
olduğunuzu uluslara bunlar gösterecek. Bu kuralları duyunca, uluslar, 'Bu
büyük ulus gerçekten bilge ve anlayışlı bir halk!' diyecek.
7 Tanrımız RAB her çağırdığımızda bize yakın olur. Tanrısı kendisine
böylesine yakın olan başka bir büyük ulus var mı?
8 Bugün size verdiğim bu yasa gibi adil kuralları, ilkeleri olan başka bir
büyük ulus var mı?
9 "Ancak gördüklerinizi unutmamaya, yaşamınız boyunca aklınızdan
çıkarmamaya dikkat edin ve uyanık olun. Bunları çocuklarınıza,
torunlarınıza anlatın.
10 Horevde Tanrınız RABbin önünde durduğunuz günü anımsayın. RAB bana
şöyle dedi: 'Sözlerimi dinlemesi için halkı topla. Öyle ki, yaşamları
boyunca benden korkmayı öğrensinler, çocuklarına da öğretsinler.'
11 "Yaklaşıp dağın eteğinde durdunuz. Dağ göklere dek yükselen alevle
tutuşmuştu. Kara bulutlar ve koyu bir karanlık vardı.
12 RAB size ateşin içinden seslendi. Siz konuşulanı duydunuz, ama konuşanı
görmediniz. Yalnız bir ses duydunuz.
13 RAB uymanızı buyurduğu antlaşmayı, yani On Buyruku size açıkladı.
Onları iki taş levha üstüne yazdı.
14 Mülk edinmek için gideceğiniz ülkede uymanız gereken kuralları,
ilkeleri size öğretmemi buyurdu."
15 "RAB Horevde ateşin içinden size seslendiği gün hiçbir suret
görmediniz. Bu nedenle kendinize çok dikkat edin.
16 Öyle ki, kendiniz için erkek ya da kadın, yerde yaşayan hayvan ya da
gökte uçan kuş, küçük kara hayvanı ya da aşağıda suda yaşayan balık
suretinde, heykel biçiminde put yaparak yoldan sapmayasınız.
19 Gözlerinizi göklere kaldırıp güneşi, ayı, yıldızları -gök
cisimlerini- görünce sakın aldanmayın; eğilip onlara tapmayın. Tanrınız
RAB bunları göğün altındaki halklara pay olarak vermiştir.
20 Size gelince, RAB, bugün olduğu gibi kendi halkı olmanız için, sizi
alıp demir eritme ocağından, Mısırdan çıkardı.
21 "RAB sizin yüzünüzden bana öfkelendi. Şeria Irmağının karşı
yakasına geçmemem ve Tanrınız RABbin size mülk olarak vereceği o verimli
ülkeye girmemem için ant içti.
22 Ben bu toprakta öleceğim. Şeria Irmağından geçmeyeceğim. Ama siz
karşıya geçecek ve o verimli ülkeyi mülk edineceksiniz.
23 Tanrınız RABbin sizinle yaptığı antlaşmayı unutmamaya, kendinize
Tanrınız RABbin yasakladığı herhangi bir şeyin suretinde put yapmamaya
dikkat edin.
24 Çünkü Tanrınız RAB yakıp yok eden bir ateştir; kıskanç bir
Tanrıdır.
25 "Ülkede uzun zaman oturduktan, çocuk ve torun sahibi olduktan sonra yoldan
sapar, kendinize herhangi bir şeyin suretinde put yapar, Tanrınız RABbin
gözünde kötü olanı yaparak onu öfkelendirirseniz,
26 bugün size karşı yeri göğü tanık gösteririm ki, mülk edinmek için
Şeria Irmağından geçip gideceğiniz ülkede kesinlikle ve çabucak
öleceksiniz. Orada uzun süre yaşamayacak, büsbütün yok olacaksınız.
27 RAB sizi başka halkların arasına dağıtacak. RABbin sizi süreceği
ulusların arasında sayıca az olacaksınız.
28 Orada görmeyen, duymayan, yemeyen, koku almayan, insan eliyle yapılmış,
ağaçtan, taştan tanrılara tapacaksınız.
29 Ama Tanrınız RABbi arayacaksınız. Bütün yüreğinizle, bütün
canınızla ararsanız, Onu bulacaksınız.
30 Sıkıntıya düştüğünüzde ve bütün bu olaylar başınıza
geldiğinde, sonunda Tanrınız RABbe dönecek, Onun sözüne kulak
vereceksiniz.
31 Çünkü Tanrınız RAB acıyan bir Tanrıdır. Sizi bırakmaz, yok etmez ve
atalarınıza ant içerek yaptığı antlaşmayı unutmaz.
32 "Siz doğmadan önceki geçmiş günleri, Tanrının yeryüzünde insanı
yarattığı günden bu yana geçen zamanı soruşturun. Göklerin bir ucundan
öbür ucuna sorun. Bu kadar önemli bir olay hiç oldu mu, ya da buna benzer
bir olay duyuldu mu?
33 Ateşin içinden seslenen Tanrının sesini sizin gibi duyup da sağ kalan
başka bir ulus var mı?
34 Hiçbir tanrı Tanrınız RABbin Mısırda gözlerinizin önünde sizin için
yaptığı gibi denemelerle, belirtilerle, şaşılası işlerle, savaşla,
güçlü ve kudretli elle, büyük ve ürkütücü olaylarla gidip başka bir
ulustan kendine bir ulus almaya kalkıştı mı?
35 "Bu olaylar RABbin Tanrı olduğunu ve Ondan başkası olmadığını
bilesiniz diye size gösterildi.
36 O sizi yola getirmek için gökten size sesini duyurdu. Yeryüzünde size
büyük ateşini gösterdi. Ateşin içinden size sözlerini duyurdu.
37 Atalarınızı sevdiği ve onların soyunu seçtiği için sizi büyük
gücüyle Mısırdan kendisi çıkardı.
38 Amacı sizden daha büyük, daha güçlü ulusları önünüzden kovmak,
onların ülkelerine girmenizi sağlamak, bugün olduğu gibi mülk edinmeniz
için ülkelerini size vermekti.
39 "Bunun için, bugün RABbin yukarıda göklerde, aşağıda yeryüzünde
Tanrı olduğunu, Ondan başkası olmadığını bilin ve bunu aklınızdan
çıkarmayın.
40 Size ve sizden sonra gelen çocuklarınıza iyilik sağlaması ve Tanrınız
RABbin sonsuza dek size vereceği bu topraklarda uzun yıllar yaşamanız için
bugün size bildirdiğim RABbin kurallarına, buyruklarına uyun."
41 Bundan sonra Musa Şeria Irmağının doğusunda üç kent ayırdı.
42 Öyle ki, önceden kin beslemediği bir komşusunu istemeyerek öldüren biri
bu kentlerden birine kaçıp canını kurtarabilsin.
43 Bu kentler şunlardı: Rubenliler için ovadaki kırsal bölgede Beser,
Gadlılar için Gilattaki Ramot, Manaşşeliler için Başandaki Golan.
44 Musanın İsraillilere anlattığı yasa budur.
45 Mısırdan çıktıktan sonra Musanın İsraillilere bildirdiği yasalar,
kurallar, ilkeler bunlardır.
46 Musa bunları Şeria Irmağının doğu yakasında, Beytpeor karşısındaki
vadide bildirdi. Burası daha önce Heşbonda oturan Amorluların Kralı Sihona
ait topraklardı. Musa ile İsrailliler Mısırdan çıktıklarında Sihonu
bozguna uğratmışlardı.
47 Onun ve Başan Kralı Ogun ülkesini, yani Şeria Irmağının doğusunda
yaşayan iki Amorlu kralın ülkesini ele geçirmişlerdi.
48 Bu topraklar, Arnon Vadisi kıyısındaki Aroer Kentinden Sion, yani Hermon
Dağına kadar uzanıyor,
49 Pisga Dağı'nın eteğindeki Arava Gölü'ne dek uzanan, Şeria
Irmağı'nın doğu yakasındaki bütün Arava'yı kapsıyordu.

Chapter 5

1 Musa bütün İsraillileri bir araya toplayarak şöyle dedi: "Ey İsrail,
bugün size bildireceğim kurallara, ilkelere kulak verin! Onları öğrenin ve
onlara uymaya dikkat edin!
2 Tanrımız RAB Horev Dağında bizimle bir antlaşma yaptı.
3 RAB bu antlaşmayı atalarımızla değil, bizimle, bugün burada sağ kalan
hepimizle yaptı.
4 RAB dağda ateşin içinden sizinle yüz yüze konuştu.
5 O zaman RABbin sözünü size bildirmek için RAB ile sizin aranızda durdum.
Çünkü siz ateşten korkup dağa çıkmadınız. RAB şöyle seslendi:
6 " 'Seni Mısırdan, köle olduğun ülkeden çıkaran Tanrın RAB benim.
7 " 'Benden başka tanrın olmayacak.
8 " 'Kendine yukarıda gökyüzünde, aşağıda yeryüzünde ya da yer
altındaki sularda yaşayan herhangi bir canlıya benzer put yapmayacaksın.
9 Putların önünde eğilmeyecek, onlara tapmayacaksın. Çünkü ben, Tanrın
RAB, kıskanç bir Tanrıyım. Benden nefret edenin babasının işlediği
suçun hesabını çocuklarından, üçüncü, dördüncü kuşaklardan
sorarım.
10 Ama beni seven, buyruklarıma uyan binlerce kuşağa sevgi gösteririm.
11 " 'Tanrın RABbin adını boş yere ağzına almayacaksın. Çünkü RAB,
adını boş yere ağzına alanları cezasız bırakmayacaktır.
12 " 'Tanrın RABbin buyruğu uyarınca Şabat Gününü tut ve kutsal say.
13 Altı gün çalışacak, bütün işlerini yapacaksın.
14 Ama yedinci gün bana, Tanrın RABbe Şabat Günü olarak adanmıştır. O
gün sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın kölen, öküzün, eşeğin ya da
herhangi bir hayvanın, aranızdaki yabancılar dahil, hiçbir iş
yapmayacaksınız. Öyle ki, senin gibi erkek ve kadın kölelerin de
dinlensinler.
15 Mısırda köle olduğunu ve Tanrın RABbin seni oradan güçlü ve kudretli
eliyle çıkardığını anımsayacaksın. Tanrın RAB bu yüzden Şabat
Gününü tutmanı buyurdu.
16 " 'Tanrın RABbin buyruğu uyarınca annene babana saygı göster. Öyle ki,
ömrün uzun olsun ve Tanrın RABbin sana vereceği ülkede üzerine iyilik
gelsin.
17 " 'Adam öldürmeyeceksin.
18 " 'Zina etmeyeceksin.
19 " 'Çalmayacaksın.
20 " 'Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.
21 " 'Komşunun karısına kötü gözle bakmayacaksın. Komşunun evine,
tarlasına, erkek ve kadın kölesine, öküzüne, eşeğine, hiçbir şeyine
göz dikmeyeceksin.'
22 "RAB bu sözleri dağda ateşin, bulutun, koyu karanlığın içinden bütün
topluluğunuza yüksek sesle söyledi. Başka bir şey eklemedi. Sonra bunları
iki taş levha üstüne yazıp bana verdi.
23 "Dağ alev alev yanarken karanlığın içinden sesi duyduğunuzda bütün
oymak başlarınız ve ileri gelenlerinizle bana yaklaştınız.
24 'Tanrımız RAB bize yüceliğini ve büyüklüğünü gösterdi' dediniz,
'Ateşin içinden sesini duyduk. Bugün Tanrının insanla konuştuğunu ve
insanın ölmediğini gördük.
25 Neden şimdi ölelim? Bu büyük ateş bizi yakıp yok edecek. Tanrımız
RABbin sesini bir daha duyarsak öleceğiz.
26 Ateşin içinden seslenen, yaşayan Tanrının sesini bizim gibi duyup da
sağ kalan var mı?
27 Sen git, Tanrımız RABbin söyleyeceklerini dinle. Sonra Tanrımız RABbin
bütün söylediklerini bize anlat. Biz de kulak verip uyacağız.'
28 "RAB benimle yaptığınız konuşmayı duyunca, şöyle dedi: 'Bu halkın
sana neler söylediğini duydum. Bütün söyledikleri doğrudur.
29 Keşke benden korksalardı ve bütün buyruklarıma uymak için her zaman
yürekten istekli olsalardı! O zaman kendilerine ve çocuklarına sürekli
iyilik gelirdi.
30 " 'Git, çadırlarına dönmelerini söyle.
31 Ama sen burada yanımda dur. Sana bütün buyrukları, kuralları, ilkeleri
vereceğim. Bunları halka sen öğreteceksin. Öyle ki, mülk edinmek için
kendilerine vereceğim ülkede hepsine uysunlar.'
32 "Tanrınız RABbin size buyurduklarına uymaya özen gösterin. Onlardan
sağa sola sapmayın.
33 Tanrınız RAB'bin size buyurduğu yollarda yürüyün. Öyle ki, mülk
edineceğiniz ülkede sağ kalasınız, başarılı ve uzun ömürlü
olasınız."

Chapter 6

1 "Tanrınız RABbin size öğretmek için bana verdiği buyruklar, kurallar,
ilkeler bunlardır. Mülk edinmek için gideceğiniz ülkede onlara uyun.
2 Yaşamınız boyunca siz, çocuklarınız ve torunlarınız, size verdiğim
bütün kurallara, buyruklara uyarak Tanrınız RABden korkun ki, ömrünüz
uzun olsun.
3 Kulak ver, ey İsrail! Söz dinleyin ki, üzerinize iyilik gelsin,
atalarınızın Tanrısı RABbin size verdiği söz uyarınca süt ve bal akan
ülkede bol bol çoğalasınız.
4 "Dinle, ey İsrail! Tanrımız RAB tek RABdir.
5 Tanrınız RABbi bütün yüreğinizle, bütün canınızla, bütün
gücünüzle seveceksiniz.
6 Bugün size verdiğim bu buyrukları aklınızda tutun.
7 Onları çocuklarınıza benimsetin. Evinizde otururken, yolda yürürken,
yatarken, kalkarken onlardan söz edin.
8 Bir belirti olarak onları ellerinize bağlayın, alın sargısı olarak
takın.
9 Evlerinizin kapı sövelerine, kentlerinizin kapılarına yazın." yalnız ve
yalnız RAB" veya "RAB Tanrımızdır, RAB tektir".
10 "Tanrınız RAB atalarınıza, İbrahime, İshaka, Yakupa içtiği ant
uyarınca, sizi vereceği ülkeye -inşa etmediğiniz büyük ve güzel
kentleri, biriktirmediğiniz iyi eşyalarla dolu evleri, siz emek vermeden
kazılmış sarnıçları, dikmediğiniz bağları, zeytinlikleri olan ülkeye-
götürecek. Orada yiyip doyacaksınız.
12 O zaman dikkat edin! Sizi Mısırdan, köle olduğunuz ülkeden çıkaran
RABbi unutmayın.
13 "Tanrınız RABden korkacaksınız; Ona kulluk edecek ve Onun adıyla ant
içeceksiniz.
14 Başka ilahların, çevrenizdeki ulusların taptığı hiçbir ilahın
ardınca gitmeyeceksiniz.
15 Çünkü aranızda olan Tanrınız RAB kıskanç bir Tanrıdır. Öfkelenirse
sizi yeryüzünden yok eder.
16 Massada olduğu gibi, Tanrınız RABbi denemeyeceksiniz.
17 Tanrınız RABbin buyruklarına, size verdiği yasalara, kurallara uymaya
dikkat edeceksiniz.
18 RABbin gözünde iyi ve doğru olanı yapacaksınız. Öyle ki, üzerinize
iyilik gelsin, RABbin atalarınıza ant içerek söz verdiği verimli ülkeyi
mülk edinesiniz.
19 RAB de sözü uyarınca bütün düşmanlarınızı önünüzden kovacak.
20 "Gelecekte çocuklarınız size, 'Tanrımız RABbin size verdiği yasaların,
kuralların, ilkelerin anlamı nedir?' diye sorunca,
21 onlara şöyle diyeceksiniz: 'Mısırda firavunun köleleriydik. RAB bizi
güçlü eliyle oradan çıkardı.
22 Gözlerimizin önünde Mısıra, firavuna, ailesine karşı belirtiler,
büyük ve korkunç işler yaptı.
23 Atalarımıza ant içerek söz verdiği ülkeye götürmek ve orayı bize
vermek için bizi Mısırdan çıkardı.
24 Sürekli üzerimize iyilik gelmesi ve bugün olduğu gibi sağ kalmamız
için Tanrımız RAB bütün bu kurallara uymamızı ve kendisinden korkmamızı
buyurdu.
25 Tanrımız RAB'bin önünde, verdiği bu buyruklara uymaya dikkat edersek,
bunu bize doğruluk sayacaktır.' "

Chapter 7

1 "Tanrınız RAB mülk edinmek üzere gideceğiniz ülkeye sizi
götürdüğünde, önünüzden birçok ulusu -Hititleri, Girgaşlıları,
Amorluları, Kenanlıları, Perizlileri, Hivlileri, Yevusluları, sizden daha
büyük ve daha güçlü yedi ulusu- kovacak.
2 Tanrınız RAB bu ulusları elinize teslim ettiğinde, onları bozguna
uğrattığınızda, tümünü yok etmelisiniz. Bu uluslarla antlaşma
yapmayacaksınız, onlara acımayacaksınız.
3 Kız alıp vermeyeceksiniz. Kızlarınızı oğullarına vermeyeceksiniz;
oğullarınıza da onlardan kız almayacaksınız.
4 Çünkü onlar oğullarınızı beni izlemekten saptıracak, başka ilahlara
tapmalarına neden olacaklardır. O zaman RAB size öfkelenecek ve sizi çabucak
yok edecek.
5 Onlara şöyle yapacaksınız: Sunaklarını yıkacak, dikili taşlarını
parçalayacak, Aşera putlarını devirecek, öbür putlarını yakacaksınız.
6 "Siz Tanrınız RAB için kutsal bir halksınız. Tanrınız RAB, öz halkı
olmanız için, yeryüzündeki bütün halkların arasından sizi seçti.
7 RABbin sizi sevmesinin ve seçmesinin nedeni öbür halklardan daha kalabalık
olduğunuzdan değil. Siz sayıca öbür halklardan azdınız.
8 RAB size sevgisini göstermek ve atalarınıza ant içerek verdiği sözü
yerine getirmek için güçlü eliyle sizi Mısırdan çıkardı; köle
olduğunuz ülkeden, Mısır Firavununun elinden sizi kurtardı.
9 Tanrınız RABbin Tanrı olduğunu bilin. O güvenilir Tanrıdır. Kendisini
sevenlerin, buyruklarına uyanların bininci kuşağına kadar antlaşmasına
bağlı kalır.
10 Kendisinden nefret edenlere ise üzerlerine yıkım göndererek karşılık
verir. RAB kendisinden nefret edene karşılık vermekte gecikmeyecek.
11 Onun için, bugün size bildirdiğim buyruklara, kurallara, ilkelere uymaya
dikkat edin."
12 "Bu ilkeleri dinler, onlara özenle uyarsanız, Tanrınız RAB atalarınıza
ant içerek verdiği söz uyarınca sizinle yaptığı antlaşmaya bağlı
kalacak.
13 Sizi sevecek, kutsayacak, çoğaltacak. Atalarınıza ant içerek size söz
verdiği ülkede rahminizin meyvesini, toprağınızın ürününü
-tahılını, yeni şarabını, zeytinyağını- sığırlarınızın
buzağılarını, sürülerinizin kuzularını bereketli kılacak.
14 Öbür halklardan daha çok kutsanmış olacaksınız. Erkekleriniz,
kadınlarınız, hayvanlarınız arasında döl vermeyen olmayacak.
15 RAB her türlü hastalığı sizden uzaklaştıracak. Mısırda
gördüğünüz korkunç hastalıklardan hiçbirini size vermeyecek. Bütün bu
hastalıkları sizden nefret edenlere verecek.
16 Tanrınız RABbin elinize teslim edeceği halkların tümünü yok
edeceksiniz. Onlara acımayacaksınız. İlahlarına tapmayacaksınız. Çünkü
bu sizin için tuzak olacaktır.
17 " 'Bu uluslar bizden daha güçlü. Onları nasıl kovabiliriz?' diye
düşünebilirsiniz.
18 Onlardan korkmayacaksınız. Tanrınız RABbin firavuna ve bütün Mısıra
yaptıklarını her zaman anımsayın.
19 Tanrınız RABbin sizi Mısırdan çıkarmak için yaptığı büyük
denemeleri, belirtileri, şaşılası işleri, güçlü ve kudretli elini
gözlerinizle gördünüz. Tanrınız RAB şimdi korktuğunuz bütün bu
halklara aynısını yapacaktır.
20 Sizden gizlenerek sağ kalmış olanların üzerine, hepsi yok olana dek
eşekarısı gönderecek.
21 Onlardan yılmayacaksınız. Aranızda olan Tanrınız RAB ulu ve heybetli
bir Tanrıdır.
22 Bu ulusları önünüzden azar azar kovacak. Onları birden ortadan
kaldıramazsınız. Yoksa çevrenizde yabanıl hayvanlar çoğalır.
23 Tanrınız RAB onları elinize teslim edecek ve hepsi yok oluncaya dek
onları şaşkına çevirecek.
24 Krallarını elinize teslim edecek; adlarını göğün altından
sileceksiniz. Onları yok edene dek kimse size karşı duramayacak.
25 İlahlarını simgeleyen putları yakacaksınız; üzerlerindeki altına,
gümüşe göz dikmeyecek, bunları kendinize ayırmayacaksınız. Öyle ki,
tuzağa düşmeyesiniz. Bu putlar Tanrınız RABbin gözünde iğrençtir.
26 Bu iğrenç şeyleri evinize getirmeyeceksiniz, yoksa siz de onlar gibi yok
olursunuz. Onlardan çok nefret edecek, tiksineceksiniz; çünkü onlar yok
olmaya mahkûmdur." Dehşet ya da bir çeşit hastalık anlamına da gelebilir.

Chapter 8

1 "Bugün size bildirdiğim buyruklara tam tamına uyun ki, yaşayasınız,
çoğalasınız ve gidip RABbin atalarınıza ant içerek söz verdiği ülkeyi
mülk edinesiniz.
2 Tanrınız RABbin sizi kırk yıl boyunca çölde dolaştırdığı uzun
yolculuğu anımsayın! Buyruklarına uyup uymayacağınızı, amacınızın ne
olduğunu öğrenmek için sizi sıkıntılara sokarak sınadı.
3 Sizi aç bırakarak sıkıntıya soktu. Sonra sizin de atalarınızın da
bilmediği man ile sizi doyurdu. İnsanın yalnız ekmekle yaşamadığını,
RABbin ağzından çıkan her sözle yaşadığını size öğretmek için
yaptı bunu.
4 Kırk yıl ne giysileriniz eskidi, ne de ayaklarınız şişti.
5 Tanrınız RABbin, çocuğunu eğiten bir baba gibi, sizi nasıl eğittiğini
anlayın.
6 "Onun için, Tanrınız RABbin buyruklarına uyun. Yollarında yürüyün,
Ondan korkun.
7 Tanrınız RAB sizi verimli bir ülkeye götürüyor. Öyle bir ülke ki,
ırmakları, pınarları, derelerden tepelerden çıkan su kaynakları vardır;
8 buğdayı, arpası, üzümü, inciri, narı, zeytinyağı, balı vardır.
9 Sıkıntısız ekmek yiyebileceğiniz, hiçbir şeye gereksinim
duymayacağınız bir ülkedir. Öyle bir ülke ki, kayaları demirdir,
dağlarından bakır çıkarabilirsiniz.
10 "Yiyip doyunca, size verdiği verimli ülke için Tanrınız RABbe övgüler
sunun.
11 Tanrınız RABbi unutmamaya dikkat edin. Bugün size bildirdiğim
buyruklarını, ilkelerini, kurallarını savsaklamayın.
12 Yiyip doyduğunuzda, güzel evler yapıp yerleştiğinizde,
13 sığırlarınız, davarlarınız çoğaldığında, altınınız,
gümüşünüz ve her şeyiniz arttığında,
14 böbürlenmemeye ve sizi Mısırdan, köle olduğunuz ülkeden çıkaran
Tanrınız RABbi unutmamaya dikkat edin.
15 RAB o büyük ve korkunç çölde, zehirli yılanlarla, akreplerle dolu o
kurak, susuz toprakta sizi yürüttü. Size sert kayadan su çıkardı.
16 Atalarınızın bilmediği man ile sizi çölde doyurdu. Sizi sıkıntıya
soktu, sınadı. Öyle ki, sonunda üzerinize iyilik gelsin.
17 'Bu serveti toplayan kendi yeteneğimiz, güçlü elimizdir' diye
düşünebilirsiniz.
18 Ancak bu serveti toplama yeteneğini size verenin Tanrınız RAB olduğunu
anımsayın. Atalarınıza ant içerek yaptığı antlaşmayı sürdürmek
amacıyla bugün de bunu yapıyor.
19 "Tanrınız RABbi unutur, başka ilahların ardınca giderseniz, onlara
tapar, önlerinde yere kapanırsanız, bugün size açıkça belirtirim ki,
tamamen yok olacaksınız.
20 Tanrınız RAB önünüzden ulusları yok ettiği gibi, sözüne kulak
vermediğiniz için sizi de yok edecek.

Chapter 9

1 "Ey İsrail, kulak ver! Bugün sizden daha büyük, daha güçlü ulusların
topraklarını mülk edinmek için Şeria Irmağından geçeceksiniz. Onların
kentleri büyük, surları göğe dek yükseliyor.
2 Bu güçlü, uzun boylu halk Anaklılardır. Onları biliyorsunuz. 'Kim
Anaklılara karşı durabilir?' deyişini duydunuz.
3 Bilin ki, yakıp yok eden ateş olan Tanrınız RAB önünüzden gidecek.
Onları ortadan kaldıracak, size boyun eğmelerini sağlayacak. Onları
kovacaksınız, RABbin verdiği söz uyarınca bir çırpıda yok edeceksiniz."
4 "Tanrınız RAB bu ulusları önünüzden kovunca, 'RAB doğruluğumuzdan
ötürü bu ülkeyi mülk edinelim diye bizi buraya getirdi' diye düşünmeyin.
Çünkü RAB, bu ulusları yaptıkları kötülükler yüzünden önünüzden
kovuyor.
5 Onların topraklarını mülk edinmeye gitmenizin nedeni doğruluğunuz,
erdeminiz değildir. Tanrınız RAB bu ulusları kötülükleri yüzünden ve
atalarınız İbrahime, İshaka, Yakupa ant içerek verdiği sözü yerine
getirmek için önünüzden kovacak.
6 Şunu anlayın ki, Tanrınız RABbin bu verimli toprakları mülk edinesiniz
diye size vermesinin nedeni doğruluğunuz değildir. Çünkü siz dikbaşlı
bir halksınız.
7 "Tanrınız RABbi çölde nasıl kızdırdığınızı anımsayın, hiç
unutmayın. Mısırdan çıktığınız günden buraya varıncaya dek, RABbe
sürekli karşı geldiniz.
8 Horev Dağında RABbi öyle kızdırdınız ki, sizi yok edecek kadar
öfkelendi.
9 Daha önce taş levhaları -RABbin sizinle yaptığı antlaşmanın
levhalarını- almak için dağa çıkmıştım; orada kırk gün, kırk gece
kaldım. Ne yedim, ne içtim.
10 RAB Tanrı parmağıyla yazmış olduğu iki taş levhayı bana verdi. Bu
levhalar, dağda toplandığınız gün RABbin ateşin içinden size bildirdiği
bütün buyrukları içermekteydi.
11 Kırk gün, kırk gece sonra RAB bana iki taş levhayı, antlaşma
levhalarını verdi.
12 " 'Haydi, buradan hemen in' dedi, 'Çünkü Mısırdan çıkardığın
halkın yoldan çıktı. Onlara buyurduğum yoldan hemen saptılar. Kendilerine
dökme bir put yaptılar.'
13 Sonra RAB bana, 'Bu halkı gördüm' dedi, 'İşte dikbaşlı bir halk!
14 Bırak da onları yok edeyim; adlarını da göğün altından sileyim. Seni
onlardan daha güçlü, daha büyük bir ulus kılayım.'
15 "Dönüp dağdan aşağıya indim. Dağ alev alev yanıyordu. Antlaşmanın
iki levhası iki elimdeydi.
16 Tanrınız RABbe karşı günah işlediğinizi gördüm. Kendinize buzağıya
benzer bir dökme put yapmıştınız. RABbin size buyurduğu yoldan hemen
sapmıştınız.
17 Bu yüzden iki levhayı fırlatıp attım, gözünüzün önünde
parçaladım.
18 Bir kez daha RABbin huzurunda bir şey yemeden, içmeden kırk gün kırk
gece yere kapanıp kaldım. Çünkü günah işlemiştiniz; RABbin gözünde
kötü olanı yaparak Onu öfkelendirmiştiniz.
19 RABbin kızgın öfkesi karşısında korktum. Öfkesi sizi yok edecek kadar
alevlenmişti. Ama RAB yakarışımı yine duydu.
20 RAB Haruna da onu yok edecek kadar öfkelenmişti. O sırada Harun için de
yakardım.
21 Yaptığınız günahlı nesneyi, o buzağıya benzer dökme putu alıp
yaktım. Parçalayıp ince toz haline getirinceye dek ezdim. Sonra tozu dağdan
akan dereye attım.
22 "Taverada, Massada, Kivrot-Hattaavada da RABbi öfkelendirdiniz.
23 RAB sizi Kadeş-Barneadan gönderirken, 'Gidin, size vereceğim ülkeyi mülk
edinin' diye buyurmuştu. Sizse Tanrınız RABbin buyruğuna karşı geldiniz.
Ona güvenmediniz, sözüne kulak vermediniz.
24 Sizi tanıdığım günden bu yana RABbe sürekli karşı geldiniz.
25 "RAB sizi yok edeceğini söylediği için, kırk gün kırk gece Onun
önünde yere kapanıp kaldım.
26 RABbe şöyle yakardım: 'Ey Egemen RAB, büyük kudretinle kurtarıp
güçlü elinle Mısırdan çıkardığın halkını, kendi mirasını yok etme.
27 Kulların İbrahimi, İshakı, Yakupu anımsa. Bu halkın
dikbaşlılığını, kötülüğünü, günahını dikkate alma.
28 Yoksa bizi çıkardığın ülkenin halkı, 'RAB söz verdiği ülkeye
götüremediği, onlardan nefret ettiği için çölde yok etmek amacıyla
onları Mısırdan çıkardı' diyecek.
29 Oysa onlar, büyük güçle ve kudretli elinle Mısır'dan çıkardığın
kendi halkın ve mirasındır."

Chapter 10

1 "O zaman RAB bana, 'Öncekiler gibi iki taş levha kes ve dağa, yanıma
çık' dedi, 'Ağaçtan bir sandık yap.
2 Parçaladığın önceki levhalara yazılı buyrukları yeni levhalara
yazacağım. Sonra onları sandığa koyacaksın.'
3 "Böylece akasya ağacından bir sandık yaptım. Öncekiler gibi iki taş
levha kestim. İki levhayı da alıp dağa çıktım.
4 RAB dağda toplandığınız gün ateşin içinden size bildirdiği On
Buyruku, daha önce yaptığı gibi, bu levhalara yazdı ve bana verdi.
5 Sonra dönüp dağdan indim. RABbin buyruğu uyarınca, levhaları yaptığım
sandığa koydum. Orada duruyorlar."
6 -İsrailliler Yaakanoğullarına ait kuyulardan ayrılıp Moseraya gittiler.
Harun orada öldü ve gömüldü. Yerine oğlu Elazar kâhin oldu.
7 İsrailliler oradan Gudgodaya, sonra da akarsular bölgesi olan Yotvataya
göç ettiler.
8 O zaman RAB, kendi Antlaşma Sandığını taşıması, kendisine hizmet etmek
üzere önünde durması ve Onun adıyla kutsaması için Levililer oymağını
ayırdı. Bugün de aynı görevi yapıyorlar.
9 Bu yüzden Levililer kardeşleri olan öbür oymaklar gibi pay ve mülk
almadılar. Tanrınız RABbin onlara verdiği söz uyarınca onların mirası
RABdir.-
10 "Daha önce yaptığım gibi dağda kırk gün, kırk gece kaldım. RAB yine
yakarışımı duydu ve sizi yok etmek istemedi.
11 Sonra, 'Kalk, git' dedi, 'Onları atalarına ant içerek söz verdiğim
ülkeye götür. Gidip orayı mülk edinsinler.' "
12 "Şimdi, ey İsrail halkı, Tanrınız RAB sizden ne istiyor? Yalnız şunu
istiyor: Tanrınız RABden korkun, Onun yollarında yürüyün, Onu sevin;
bütün yüreğinizle, bütün canınızla Ona kulluk edin;
13 üzerinize iyilik gelsin diye bugün size bildirdiğim buyruklarına,
kurallarına uyun.
14 Gökler de, göklerin gökleri de, yeryüzü ve içindeki her şey Tanrınız
RABbindir.
15 Öyleyken RAB atalarınızı sevdi, onlara bağlandı. Bugün olduğu gibi,
onların soyu olan sizleri bütün halkların arasından seçti.
16 Yüreklerinizi RABbe adayın, bundan böyle dikbaşlı olmayın.
17 Çünkü Tanrınız RAB, tanrıların Tanrısı, rablerin Rabbidir. O kimseyi
kayırmayan, rüşvet almayan, ulu, güçlü, heybetli Tanrıdır.
18 Öksüzlerin, dul kadınların hakkını gözetir. Yabancıları sever,
onlara yiyecek, giyecek sağlar.
19 Siz de yabancıları seveceksiniz. Çünkü Mısırda siz de
yabancıydınız.
20 Tanrınız RABden korkun, Ona kulluk edin. Ona bağlı kalın ve Onun adıyla
ant için.
21 O övgünüzdür. Gözlerinizle gördüğünüz o büyük, heybetli
belirtileri sizin için gerçekleştiren Tanrınızdır.
22 Mısır'a giden atalarınız yetmiş kişiydi. Şimdiyse Tanrınız RAB sizi
göklerdeki yıldızlar kadar çoğalttı." sünnet edin".

Chapter 11

1 "Tanrınız RABbi sevin. Uyarılarına, kurallarına, ilkelerine,
buyruklarına her zaman uyun.
2 Unutmayın ki, Tanrınız RABbin tedibini görüp yaşayan çocuklarınız
değil, sizsiniz: Büyüklüğünü, güçlü elini, kudretini,
3 belirtilerini, Mısırda firavuna ve bütün ülkesine yaptıklarını;
4 Mısır ordusuna, atlarına, savaş arabalarına neler yaptığını;
Mısırlılar sizi kovalarken onları nasıl Kızıldenizin suları altında
bıraktığını, onları nasıl yok ettiğini gördünüz.
5 Buraya varıncaya dek RABbin çölde sizin için neler yaptığını;
6 Rubenoğullarından Eliavın oğulları Datanla Avirama neler ettiğini;
bütün İsrailin gözü önünde yerin nasıl yarıldığını, onları,
ailelerini, çadırlarını ve onlara ait her canlıyı nasıl yuttuğunu gören
çocuklarınız değil, sizsiniz.
7 RABbin yaptığı bu büyük işlerin tümünü gören sizsiniz.
8 "Bugün size bildirdiğim buyrukların tümüne uyun ki, güçlü olasınız,
mülk edinmek üzere Şeria Irmağından geçip ülkeyi ele geçiresiniz.
9 RABbin ant içerek atalarınıza ve soylarına söz verdiği süt ve bal akan
ülkede ömrünüz uzun olsun.
10 Mülk edinmek için gideceğiniz ülke, çıkmış olduğunuz Mısır gibi
değildir. Orada tohumunuzu eker, sebze bahçesi gibi zorluklafı sulardınız.
11 Mülk edinmek üzere gideceğiniz ülkenin ise dağları, dereleri vardır.
Toprağı gökten yağan yağmurla sulanır.
12 Orası Tanrınız RABbin kayırdığı bir ülkedir. Tanrınız RAB orayı
bütün yıl sürekli gözetir.
13 "Tanrınız RABbi sevmek, bütün yüreğinizle, bütün canınızla Ona
kulluk etmek için bugün size bildirdiğim buyruklara iyice kulak verirseniz,
14 RAB ülkenize ilk ve son yağmuru vaktinde yağdıracak. Öyle ki,
tahılınızı, yeni şarabınızı, zeytinyağınızı toplayasınız.
15 RAB tarlalarda hayvanlarınız için ot sağlayacak, siz de yiyip
doyacaksınız.
16 Sakının, ayartılıp yoldan çıkmayasınız; başka ilahlara
tapmayasınız, önlerinde eğilmeyesiniz.
17 Öyle ki, RAB size öfkelenmesin; yağmur yağmasın, toprak ürün vermesin
diye gökleri kapamasın; size vereceği verimli ülkede çabucak yok
olmayasınız.
18 "Bu sözlerimi aklınızda ve yüreğinizde tutun. Bir belirti olarak
ellerinize bağlayın, alın sargısı olarak takın.
19 Onları çocuklarınıza öğretin. Evinizde otururken, yolda yürürken,
yatarken, kalkarken onlardan söz edin.
20 Evlerinizin kapı sövelerine, kentlerinizin kapılarına yazın.
21 Öyle ki, RABbin atalarınıza vermeye söz verdiği topraklar üzerinde
sizin de, çocuklarınızın da ömrü uzun olsun ve yeryüzünün üstünde
gökler olduğu sürece orada yaşayasınız.
22 "Uymanız için size bildirdiğim bu buyrukları eksiksiz yerine getirir,
Tanrınız RABbi sever, yollarında yürür, Ona bağlı kalırsanız,
23 RAB bu ulusların tümünü önünüzden kovacak. Sizden daha büyük, daha
güçlü ulusların topraklarını mülk edineceksiniz.
24 Ayak basacağınız her yer sizin olacak. Sınırlarınız çölden Lübnana,
Fırat Irmağından Akdenize kadar uzanacak.
25 Hiç kimse size karşı koyamayacak. Tanrınız RAB, size verdiği söz
uyarınca, ayak basacağınız her yere dehşetinizi, korkunuzu saçacaktır.
26 "Bakın, bugün önünüze kutsamayı ve laneti koyuyorum:
27 Bugün size bildirdiğim Tanrınız RABbin buyruklarına uyarsanız
kutsanacaksınız.
28 Ama Tanrınız RABbin buyruklarını dinlemez, bilmediğiniz başka
ilahların ardınca giderek bugün size buyurduğum yoldan saparsanız, lanete
uğrayacaksınız.
29 Tanrınız RAB mülk edinmek için gideceğiniz ülkeye sizi
götürdüğünde, Gerizim Dağında kutsama yapacak, Eval Dağında lanet
okuyacaksınız.
30 Bu iki dağ Şeria Irmağının karşı yakasında, yolun batısında,
Aravada oturan Kenanlılar ülkesinde, Gilgal karşısında, More meşeliği
yanındadır.
31 Tanrınız RABbin size vereceği ülkeyi mülk edinmek için Şeria
Irmağından geçmek üzeresiniz. Orayı ele geçirip yerleştiğinizde,
32 bugün size bildirdiğim bütün kurallara, ilkelere uymaya dikkat edin."

Chapter 12

1 "Atalarınızın Tanrısı RABbin mülk edinmek için size verdiği ülkede
yaşamınız boyunca uymanız gereken kurallar, ilkeler şunlardır:
2 Topraklarını alacağınız ulusların ilahlarına taptıkları yüksek
dağlardaki, tepelerdeki, bol yapraklı her ağacın altındaki yerleri
tümüyle yıkacaksınız.
3 Sunaklarını yıkacak, dikili taşlarını parçalayacak, Aşera putlarını
yakacak, öbür putlarını parça parça edeceksiniz. İlahlarının adlarını
oradan sileceksiniz.
4 "Siz Tanrınız RABbe bu biçimde tapmamalısınız.
5 Tanrınız RABbin adını yerleştirmek için bütün oymaklarınız
arasından seçeceği yere, konutuna yönelmeli, oraya gitmelisiniz.
6 Yakmalık sunularınızı, kurbanlarınızı, ondalıklarınızı,
bağışlarınızı, dilek adaklarınızı, gönülden verdiğiniz sunuları,
sığırlarınızın ve davarlarınızın ilk doğanlarını oraya
götüreceksiniz.
7 Orada, sizi kutsayan Tanrınız RABbin huzurunda, siz de aileleriniz de
yiyeceksiniz ve el attığınız her işte sevinç bulacaksınız.
8 "Bugün burada yaptığımızı yapmayın; herkes kendi gözünde doğru
olanı yapıyor.
9 Çünkü Tanrınız RABbin size vereceği dinlenme yerine, mülke daha
ulaşmadınız.
10 Ama Şeria Irmağından geçip Tanrınız RABbin mülk olarak size vereceği
ülkeye yerleşeceksiniz. RAB sizi çevrenizdeki bütün düşmanlarınızdan
kurtarıp rahata kavuşturacak. Güvenlik içinde yaşayacaksınız.
11 Tanrınız RAB adını yerleştirmek için bir yer seçecek. Size buyurduğum
her şeyi oraya götüreceksiniz: Yakmalık sunularınızı, kurbanlarınızı,
ondalıklarınızı, bağışlarınızı, RABbe adadığınız bütün özel
adaklarınızı.
12 Siz, oğullarınız, kızlarınız, erkek ve kadın köleleriniz,
kentlerinizde yaşayan Levililer Tanrınız RABbin huzurunda sevineceksiniz.
Çünkü Levililerin sizin gibi kendilerine ait payları ve mülkleri yoktur.
13 Yakmalık sunularınızı herhangi bir yerde sunmamaya dikkat edin.
14 Yakmalık sunularınızı RABbin oymaklarınızın birinde seçeceği yerde
sunacaksınız. Size buyurduğum her şeyi orada yapacaksınız.
15 "Tanrınız RABbin sizi kutsadığı ölçüde, yaşadığınız kentlerde
dilediğiniz kadar hayvan kesip etini yiyebilirsiniz. Dinsel açıdan temiz ya
da kirli kişi, bu eti ceylan ya da geyik eti yer gibi yiyebilir.
16 Ancak kan yemeyeceksiniz. Kanı su gibi toprağa akıtacaksınız.
17 Tahılınızın, yeni şarabınızın, zeytinyağınızın ondalığını,
sığırlarınızın, davarlarınızın ilk doğanlarını, adadıklarınızın
tümünü, gönülden verdiğiniz sunuları, bağışlarınızı
yaşadığınız kentlerde yememelisiniz.
18 Siz, oğullarınız, kızlarınız, erkek ve kadın köleleriniz,
kentlerinizde oturan Levililer bunları Tanrınız RABbin huzurunda, Onun
seçeceği yerde yiyeceksiniz. Tanrınız RABbin huzurunda el attığınız her
işte sevinç bulacaksınız.
19 Ülkede yaşadığınız sürece Levilileri yüzüstü bırakmamaya dikkat
edin.
20 "Tanrınız RAB size verdiği söz uyarınca sınırınızı
genişlettiğinde, et yemeye istek duyup, 'Et yiyeceğiz' derseniz, dilediğiniz
kadar et yiyebilirsiniz.
21 Tanrınız RABbin adını yerleştirmek için seçeceği yer sizden uzaksa,
buyruğum uyarınca RABbin size verdiği sığırlardan, davarlardan
kesebilirsiniz. Kentlerinizde dilediğiniz kadar et yiyebilirsiniz.
22 Dinsel açıdan temiz ya da kirli kişi bu eti ceylan ya da geyik eti yer
gibi yiyebilir.
23 Ama kan yememeye dikkat edin. Çünkü ete can veren kandır. Etle birlikte
canı yememelisiniz.
24 Kan yememelisiniz; kanı su gibi toprağa akıtacaksınız.
25 Kan yemeyeceksiniz. Öyle ki, size ve sizden sonra gelen çocuklarınıza
iyilik gelsin. Böylece RABbin gözünde doğru olanı yapmış olursunuz.
26 "Kutsal sunularınızı, dilek adaklarınızı alıp RABbin seçeceği yere
gideceksiniz.
27 Yakmalık sunularınızı, eti ve kanı Tanrınız RABbin sunağında
sunacaksınız. Kurbanınızın kanı Tanrınız RABbin sunağına akacak. Ama
eti yiyebilirsiniz.
28 Size bildirdiğim bütün bu buyruklara iyice uyun ki, size ve sizden sonra
gelen çocuklarınıza sürekli iyilik gelsin. Böylece Tanrınız RABbin
gözünde iyi ve doğru olanı yapmış olacaksınız."
29 "Tanrınız RAB topraklarını alacağınız ulusları önünüzden yok
edecek. Topraklarını miras alıp orada yaşadığınızda
30 ve onları yok ettiğinizde, onların tuzaklarına düşmekten sakının.
İlahlarına yönelip, 'Bu uluslar ilahlarına nasıl tapıyorlardı? Biz de
aynısını yapalım' demeyin.
31 Tanrınız RABbe bu biçimde tapınmayacaksınız. Onlar ilahlarına RABbin
tiksindiği iğrenç şeyler sunuyorlar. Oğullarını, kızlarını bile
yakarak ilahlarına kurban ediyorlar.
32 "Size bildirdiğim bütün buyruklara iyice uyun. Bunlara hiçbir şey
eklemeyin, hiçbir şey çıkarmayın.

Chapter 13

1 "Aranızdan bir peygamber ya da düş gören biri çıkarsa, bir belirtiyi ya
da şaşılası bir olayı önceden bildirirse,
2 'Bilmediğiniz başka ilahlara yönelip tapınalım' derse, söz ettiği
belirti, şaşılası olay gerçekleşse bile,
3 o peygamberi ya da düş göreni dinlememelisiniz. Tanrınız RAB kendisini
bütün yüreğinizle, bütün canınızla sevip sevmediğinizi anlamak için
sizi sınamaktadır.
4 Tanrınız RABbin ardınca yürüyün, Ondan korkun. Buyruklarına uyun, Onun
sözüne kulak verin. Ona kulluk edin, Ona bağlı kalın.
5 O peygamber ya da düş gören öldürülecek. O, sizi Mısırdan çıkaran,
köle olduğunuz ülkeden kurtaran Tanrınız RABbe karşı gelmeye
kışkırttı. Tanrınız RABbin yürümenizi buyurduğu yoldan sizi saptırmaya
çalıştı. Aranızdaki kötülüğü ortadan kaldırmalısınız.
6 "Öz kardeşin, oğlun, kızın, sevdiğin karın ya da en yakın dostun seni
gizlice ayartmaya çalışır, senin ve atalarının önceden bilmediğiniz,
dünyanın bir ucundan öbür ucuna dek uzakta, yakında, çevrenizde yaşayan
halkların ilahları için, 'Haydi gidelim, bu ilahlara tapalım' derse,
8 ona uymayacak, onu dinlemeyeceksin. Ona acımayacak, sevecenlik
göstermeyecek, onu korumayacaksın.
9 Onu kesinlikle öldüreceksin. Onu önce sen, sonra bütün halk taşa tutsun.
10 Taşlayarak öldürün onu. Çünkü Mısırdan, köle olduğunuz ülkeden
sizi çıkaran Tanrınız RABden sizi saptırmaya çalıştı.
11 Böylece bütün İsrail bunu duyup korkacak. Bir daha aranızda buna benzer
kötü bir şey yapmayacaklar.
12 "Tanrınız RABbin yaşamanız için size vereceği kentlerin birinde,
içinizden kötü kişiler çıktığını ve, 'Haydi, bilmediğiniz başka
ilahlara tapalım' diyerek kentlerinde yaşayan halkı saptırdıklarını
duyarsanız,
14 araştıracak, inceleyecek, iyice soruşturacaksınız. Duyduklarınız
gerçekse ve bu iğrenç olayın aranızda yapıldığı kanıtlanırsa,
15 o kentte yaşayanları kesinlikle kılıçtan geçireceksiniz. Kenti yok edip
orada yaşayan bütün halkı ve hayvanları kılıçtan geçireceksiniz.
16 Yağmalanan malların tümünü toplayıp meydanın ortasına yığın. Kenti
ve malları Tanrınız RABbe tümüyle yakmalık sunu olarak yakın. Kent
sonsuza dek yıkıntı halinde bırakılacak. Yeniden onarılmayacak.
17 Yok edilecek mallardan hiçbir şey almayın. Böylece RABbin kızgın
öfkesi yatışacak ve RAB atalarınıza içtiği ant uyarınca size acıyacak,
sevecenlik gösterecek, sizi çoğaltacaktır.
18 Çünkü Tanrınız RAB'bin sözünü dinleyeceksiniz. Böylece bugün size
bildirdiğim buyruklara uyup O'nun gözünde doğru olanı yapmış
olacaksınız."

Chapter 14

1 "Siz Tanrınız RABbin çocuklarısınız. Ölülere ağıt yakmak için
bedenlerinizi yaralamayacaksınız. İki kaş arasındaki tüyleri
almayacaksınız.
2 Tanrınız RAB için kutsal bir halksınız. RAB öz halkı olmanız için
yeryüzündeki bütün halkların arasından sizi seçti.
3 "İğrenç sayılan hiçbir şey yemeyeceksiniz.
4 Şu hayvanların etini yiyebilirsiniz: Sığır, koyun, keçi,
5 geyik, ceylan, karaca, yaban keçisi, gazal, ahu, dağ koyunu.
6 Çatal ve yarık tırnaklı, geviş getiren her hayvanın etini
yiyebilirsiniz.
7 Ancak geviş getiren, çatal ve yarık tırnaklı hayvanlardan etini yememeniz
gerekenler şunlardır: Deve, tavşan, kaya tavşanı. Bunlar geviş getirir,
ama çatal tırnaklı değildir. Sizin için kirli sayılırlar.
8 Domuz çatal tırnaklıdır, ama geviş getirmez. Sizin için kirli sayılır.
Bu hayvanların etini yemeyecek, leşine dokunmayacaksınız.
9 "Suda yaşayan hayvanlardan şunların etini yiyebilirsiniz: Pullu ve
yüzgeçli canlıların etini yiyebilirsiniz.
10 Ama pulsuz ve yüzgeçsiz canlıların hiçbirini yemeyeceksiniz. Bunlar
sizin için kirli sayılır.
11 "Temiz sayılan bütün kuşları yiyebilirsiniz.
12 Etini yemeyeceğiniz kuşlar şunlardır: Kartal, kuzu kartalı, kara akbaba,
13 çaylak, doğan türleri,
14 bütün karga türleri,
15 baykuş, puhu, martı, atmaca türleri,
16 kukumav, büyük baykuş, peçeli baykuş,
17 ishakkuşu, akbaba, karabatak,
18 leylek, balıkçıl türleri, ibibik, yarasa.
19 Bütün kanatlı böcekler sizin için kirli sayılır. Hiçbirini
yemeyeceksiniz.
20 Ama temiz sayılan kanatlı yaratıkların tümünü yiyebilirsiniz.
21 "Kendiliğinden ölen hiçbir hayvanın etini yemeyeceksiniz. Ölü hayvanı
yemesi için kentlerinizde yaşayan bir yabancıya verebilir ya da öteki
yabancılara satabilirsiniz. Siz Tanrınız RAB için kutsal bir halksınız.
"Oğlağı anasının sütünde haşlamayın."
22 "Her yıl tarlalarınızda yetişen ürünlerin ondalığını bir yana
ayıracaksınız.
23 Tahılınızın, yeni şarabınızın, zeytinyağınızın ondalığını,
sığırlarınızın ve davarlarınızın ilk doğanlarını, Tanrınız RABbin
adını yerleştirmek için seçeceği yerde Onun önünde yiyeceksiniz. Bunu
yapın ki, her zaman Ondan korkmayı öğrenesiniz.
24 Tanrınız RABbin adını yerleştirmek için seçeceği yer uzaksa, yol
Tanrınız RABbin size verimli kıldığı ürünlerin ondalığını oraya
taşıyamayacak kadar uzunsa,
25 ondalığınızı gümüşe çevirin. Gümüşü alıp Tanrınız RABbin
seçeceği yere gidin.
26 Gümüşü dilediğiniz şekilde kullanın: Sığır, davar, şarap, içki ya
da canınızın istediği başka bir şey alın. Siz ve aileniz orada,
Tanrınız RABbin önünde yiyecek ve sevineceksiniz.
27 "Kentlerinizde yaşayan Levilileri yüzüstü bırakmayın. Onların sizin
gibi payları ve mülkleri yoktur.
28 Her üç yılın sonunda, o yılın ürününün bütün ondalığını
getirip kentlerinizde toplayın.
29 Öyle ki, sizin gibi payları ve mülkleri olmayan Levililer, kentlerinizde
yaşayan yabancılar, öksüzler, dul kadınlar gelsinler, yiyip doysunlar. Bunu
yaparsanız, Tanrınız RAB el attığınız her işte sizi kutsayacaktır."

Chapter 15

1 "Her yedi yılın sonunda size borçlu olanları bağışlayacaksınız.
2 Borçları bağışlama işini şöyle yapacaksınız: Her alacaklı,
komşusunun borcunu bağışlayacak. Borcun ödenmesi için komşusunu ya da
kardeşini zorlamayacak. Çünkü RABbin borçları bağışlama yılı
duyurulmuştur.
3 Yabancıdan borcunu alabilirsin. Ama İsrailli kardeşinin borcunu
bağışlayacaksın.
4 "Aranızda yoksul kimse olmayacak. Tanrınız RABbin mülk edinmek için size
vereceği ülkede Tanrınız RABbin sözünü can kulağıyla dinler, bugün
size bildirdiğim bütün bu buyruklara özenle uyarsanız, O sizi kesinlikle
kutsayacaktır.
6 Tanrınız RAB verdiği söz uyarınca sizi kutsayacak. Siz birçok ulusa
ödünç vereceksiniz, ama siz ödünç almayacaksınız. Siz birçok ulusu
yöneteceksiniz, ama onlar sizi yönetmeyecek.
7 "Tanrınız RABbin size vereceği ülkenin herhangi bir kentinde yaşayan
kardeşlerinizden biri yoksulsa, yüreğinizi katılaştırmayın, yoksul
kardeşinize elisıkı davranmayın.
8 Tersine, eliniz açık olsun; gereksinimlerini karşılayacak kadar ona
ödünç verin.
9 'Yedinci yıl, borçları bağışlama yılı yakındır' diyerek
yüreğinizde kötü düşünce barındırmaktan sakının. Öyle ki, yoksul
kardeşinize karşı elisıkı davranıp ona yardım etmekten
kaçınmayasınız. Yoksul kardeşiniz sizden RABbe yakınabilir, siz de günah
işlemiş olursunuz.
10 Ona bol bol verin, verirken yüreğinizde isteksizlik olmasın. Bundan
ötürü Tanrınız RAB bütün işlerinizde ve el attığınız her şeyde sizi
kutsayacaktır.
11 Ülkede her zaman yoksullar olacak. Bunun için, ülkenizde yaşayan
kardeşlerinize, yoksullara, gereksinimi olanlara eliaçık davranmanızı
buyuruyorum."
12 "Eğer İbrani kardeşlerinizden bir erkek ya da kadın size satılırsa,
altı yıl size kölelik edecek, yedinci yıl onu özgür bırakacaksınız.
13 Onu özgür bırakırken, eli boş göndermeyin.
14 Ona davarlarınızdan, tahılınızdan, şarabınızdan bol bol verin.
Tanrınız RABbin sizi kutsadığı oranda ona vereceksiniz.
15 Mısırda köle olduğunuzu, Tanrınız RABbin sizi kurtardığını
anımsayın. Bu buyruğu bugün size bunun için veriyorum.
16 "Eğer köleniz sizi ve ailenizi seviyorsa, sizden hoşnutsa, 'Yanınızdan
ayrılmak istemiyorum' derse,
17 bir biz alıp kölenin kulak memesinden sokarak kapıya geçirin; o zaman
yaşam boyu köleniz olarak kalacaktır. Kadın kölelerinize de aynı şeyi
yapın.
18 Kölenizi özgür bırakınca üzülmemelisiniz. Size hizmet ettiği bu altı
yıl boyunca ücretli bir işçiden iki kat fazla iş görmüştür. Tanrınız
RAB yaptığınız her işte sizi kutsayacaktır."
19 "Sığır ve davarlarınızın içinde ilk doğan her erkek hayvanı
Tanrınız RABbe ayıracaksınız. Sığırınızın ilk doğan öküzüyle iş
yapmayacak, sürünüzün ilk doğan koyununu kırkmayacaksınız.
20 Siz ve aileniz her yıl Tanrınız RABbin önünde, Onun seçeceği yerde
onları yiyeceksiniz.
21 Bir hayvanın özürü varsa, topal ya da körse, herhangi bir ciddi
sakatlığı varsa, onu Tanrınız RABbe kurban etmeyin.
22 Bu durumdaki hayvanları kentlerinizde yiyebilirsiniz. Dinsel açıdan temiz
ya da kirli kişi bunların etini ceylan ya da geyik eti yer gibi yiyebilir.
23 Ancak kan yemeyeceksiniz. Kanı su gibi toprağa akıtacaksınız."

Chapter 16

1 "Aviv ayını tutun ve Tanrınız RABbin Fısıh Bayramını kutlayın.
Tanrınız RAB Aviv ayında geceleyin sizi Mısırdan çıkardı.
2 Tanrınız RABbin adını yerleştirmek için seçeceği yerde davarlardan,
sığırlardan Fısıh kurbanlarını keseceksiniz.
3 Kurban etiyle birlikte mayalı ekmek yemeyeceksiniz. Yedi gün mayasız ekmek
-sıkıntıda yenilen ekmek- yiyeceksiniz. Siz Mısırdan aceleyle çıktınız.
Öyle ki, yaşadığınız sürece Mısırdan çıktığınız günü
anımsayasınız.
4 Yedi gün ülkenizin hiçbir yerinde maya bulunmasın. Akşam kurban
edeceğiniz hayvanların etinden ilk günün sabahına bir şey
bırakmayacaksınız.
5 "Fısıh kurbanlarını Tanrınız RABbin size vereceği kentlerden birinde
kesmeyeceksiniz;
6 ancak Tanrınız RABbin adını yerleştirmek için seçeceği yerde
keseceksiniz. Kurbanı orada akşam gün batınca, Mısırdan çıktığınız
saatlerde keseceksiniz.
7 Eti Tanrınız RABbin seçeceği yerde pişirip yiyeceksiniz. Sabah dönüp
çadırlarınıza gideceksiniz.
8 Altı gün mayasız ekmek yiyeceksiniz. Yedinci gün Tanrınız RAB için bir
toplantı düzenleyecek ve iş yapmayacaksınız."
9 "Ekin biçme zamanından başlayarak yedi hafta sayacaksınız.
10 Sonra Tanrınız RABbin sizi kutsadığı oranda vereceğiniz gönülden
sunularla Onun için Haftalar Bayramını kutlayacaksınız.
11 Tanrınız RABbin adını yerleştirmek için seçeceği yerde, Onun
önünde, siz, oğullarınız, kızlarınız, erkek ve kadın köleleriniz,
kentlerinizde yaşayan Levililer, aranızdaki yabancılar, öksüzler, dullar
hep birlikte sevineceksiniz.
12 Mısırda köle olduğunuzu anımsayın ve bu kurallara uymaya dikkat edin."
13 "Tahılınızı ve asmanızın ürününü topladıktan sonra yedi gün
Çardak Bayramını kutlayacaksınız.
14 Siz, oğullarınız, kızlarınız, erkek ve kadın köleleriniz,
kentlerinizde yaşayan Levililer, yabancılar, öksüzler, dullar bu bayramda
hep birlikte sevineceksiniz.
15 Tanrınız RABbin seçeceği yerde Onun için yedi gün bayramı
kutlayacaksınız. Tanrınız RAB ürününüzün tümünü ve el attığınız
her işi kutsayacak. Böylece sevinciniz tam olacak.
16 "Bütün erkekleriniz yılda üç kez -Mayasız Ekmek Bayramında, Haftalar
Bayramında ve Çardak Bayramında- Tanrınız RABbin önünde bulunmak üzere
Onun seçeceği yere gitmeli. Kimse RABbin önüne eli boş gitmemeli.
17 Her biriniz Tanrınız RABbin sizi kutsadığı oranda armağanlar
götürmeli."
18 "Tanrınız RABbin size vereceği kentlerde her oymağınız için
yargıçlar, yöneticiler atayacaksınız. Onlar halkı gerçek adaletle
yargılayacaklar.
19 Yargılarken haksızlık yapmayacak, kimseyi kayırmayacaksınız. Rüşvet
almayacaksınız. Çünkü rüşvet bilge kişinin gözlerini kör eder,
haklıyı haksız çıkarır.
20 Yaşamak ve Tanrınız RABbin size vereceği ülkeyi miras almak için
doğruluğun, yalnız doğruluğun ardınca gidin.
21 "Tanrınız RAB için yapacağınız sunağın yanına ağaçtan bir Aşera
putu dikmeyeceksiniz.
22 Tanrınız RAB'bin nefret ettiği dikili taş dikmeyeceksiniz.

Chapter 17

1 "Tanrınız RABbe herhangi bir özürü, kusuru olan sığır ya da koyun
kurban etmeyeceksiniz. Tanrınız RAB bundan tiksinir.
2 "Tanrınız RABbin size vereceği kentlerin birinde aranızdan Onun
antlaşmasını çiğneyip gözünde kötü olanı yapan bir erkek ya da kadın
çıkar
3 ve buyruklarıma aykırı olarak gidip başka ilahlara tapar, onların,
güneşin, ayın ya da gök cisimlerinin önünde eğilirse
4 ve bu olay size bildirilirse, duyduklarınızı iyice araştırın.
Duyduklarınız doğruysa ve bu iğrenç olayın İsrailde yapıldığı
kanıtlanırsa,
5 bu kötülüğü yapan erkeği ya da kadını kentinizin kapısına çıkarın
ve taşa tutarak öldürün.
6 Ölmesi gereken, iki ya da üç kişinin tanıklığıyla öldürülecek; bir
kişinin tanıklığıyla öldürülmeyecek.
7 O kişiyi önce tanıklar, sonra bütün halk taşa tutsun. Aranızdaki
kötülüğü ortadan kaldırmalısınız.
8 "Eğer kentlerinizde adam öldürme, dava, saldırı konusunda yargılamada
sizi aşan sorunlarla karşılaşırsanız, Tanrınız RABbin seçeceği yere
gidin.
9 Sorunlarınızı Levili kâhinlere ve o dönemde görevli yargıca götürüp
soruşturun. Yargı kararını onlar size bildirecekler.
10 RABbin seçeceği yerden size bildirilen karara uymalı, size verilen
öğüdü tutmaya dikkat etmelisiniz.
11 Size öğretilen yasa ve verilen karar uyarınca davranın. Size bildirilenin
dışına çıkmayın.
12 Orada, Tanrınız RABbin önünde görev yapan kâhini ya da yargıcı kim
dinlemeyip saygısızlık ederse öldürülmeli. İsrailden kötülüğü
atmalısınız.
13 Bütün halk bunu duyup korkacak, bir daha saygısızlık etmeye
kalkışmayacaktır."
14 "Tanrınız RABbin size vereceği ülkeye girip orayı mülk edinerek
yerleştiğinizde ve, 'Çevremizdeki ulusların tümü gibi biz de başımıza
bir kral atayalım' dediğinizde,
15 atayacağınız kral Tanrınız RABbin seçtiği kişi olmalıdır.
Atayacağınız kral kendi kardeşlerinizden biri olmalı. Soydaşlarınızdan
olmayan birini, bir yabancıyı kral seçmeyeceksiniz.
16 Kral çok sayıda at edinmemeli, daha çok at satın almak için halkı
Mısıra göndermemeli. Çünkü RAB size, 'Bir daha o yoldan dönmeyeceksiniz'
dedi.
17 Atayacağınız kral yüreğinin RABden sapmaması için çok kadın
edinmemeli, büyük ölçüde altın, gümüş biriktirmemeli.
18 "Kral tahtına oturunca, Levili kâhinlerin koruması altındaki Kutsal
Yasanın bir örneğini kendisi bir kitaba yazacak.
19 Bu yasa örneğini yanında bulunduracak, yaşamı boyunca her gün onu
okuyacak. Öyle ki, Tanrısı RABden korkmayı, bu yasanın bütün sözlerine
ve kurallarına uymayı öğrensin;
20 kendini kardeşlerinden üstün saymasın, yasanın dışına çıkmasın;
kendinin ve soyunun krallığı İsrail'de uzun yıllar sürsün."

Chapter 18

1 "Levili kâhinlerin, bütün Levi oymağının öbür İsrailliler gibi payı
ve mülkü olmayacak. RAB için yakılan sunularla, RABbe düşen payla
geçinecekler.
2 Kardeşleri arasında mülkleri olmayacak. RABbin onlara verdiği söz
uyarınca, RABbin kendisi onların mirası olacak.
3 "Halktan sığır ya da koyun kurban edenlerin kâhinlere vereceği pay şu
olacak: Kol, çene, işkembe.
4 Tahılınızın, yeni şarabınızın, zeytinyağınızın ilk ürününü ve
koyunlarınızdan kırktığınız ilk yünü kâhine vereceksiniz.
5 Çünkü Tanrınız RAB, önünde dursunlar, her zaman adıyla hizmet etsinler
diye bütün oymaklarınız arasından onu ve oğullarını seçti.
6 "Eğer bir Levili, yaşadığı herhangi bir İsrail kentinden RABbin
seçeceği yere kendi isteğiyle gelirse,
7 orada Tanrısı RABbin önünde duran Levili kardeşleri gibi RABbin adıyla
hizmet edebilir.
8 Aile mülkünün satışından eline geçen para dışında, eşit pay olarak
bölüşecekler."
9 "Tanrınız RABbin size vereceği ülkeye girdiğinizde, oradaki ulusların
iğrenç törelerini öğrenip uygulamayın.
10 Aranızda oğlunu ya da kızını ateşte kurban eden, falcı, büyücü,
muskacı, medyum, ruh çağıran ya da ölülerin ruhlarına danışan kimse
olmasın.
12 Çünkü RAB bunları yapanlardan tiksinir. Tanrınız RAB, bu iğrenç
töreleri yüzünden bu ulusları önünüzden kovacaktır.
13 Tanrınız RABbin önünde yetkin olun." karşılığı olarak
kullanılıyor. Bu 3 terim falcılığın değişik türlerini içerir.
14 "Ülkelerini alacağınız uluslar büyücülerin, falcıların öğüdüne
kulak verirler. Ama Tanrınız RAB buna izin vermiyor.
15 Tanrınız RAB size aranızdan, kendi kardeşlerinizden benim gibi bir
peygamber çıkaracak. Onu dinleyin.
16 Horevde toplandığınız gün Tanrınız RABden şunu dilemiştiniz: 'Bir
daha ne Tanrımız RABbin sesini duyalım, ne de o büyük ateşi görelim,
yoksa ölürüz.'
17 RAB bana, 'Söyledikleri doğrudur' dedi.
18 'Onlara kardeşleri arasından senin gibi bir peygamber çıkaracağım.
Sözlerimi onun ağzından işiteceksiniz. Kendisine buyurduklarımın tümünü
onlara bildirecek.
19 Adıma konuşan peygamberin ilettiği sözleri dinlemeyeni ben
cezalandıracağım.
20 Ancak, kendisine buyurmadığım bir sözü benim adıma söylemeye
kalkışan ya da başka ilahlar adına konuşan peygamber öldürülecektir.'
21 " 'Bir sözün RABden olup olmadığını nasıl bilebiliriz?' diye
düşünebilirsiniz.
22 Eğer bir peygamber RAB'bin adına konuşur, ama konuştuğu söz yerine
gelmez ya da gerçekleşmezse, o söz RAB'den değildir. Peygamber saygısızca
konuşmuştur. Ondan korkmayın."

Chapter 19

1 "Tanrınız RAB ülkelerini size vereceği ulusları yok ettiğinde ve siz bu
ülkeleri mülk edinip kentlerine ve evlerine yerleştiğinizde,
2 Tanrınız RABbin mülk edinmek için size vereceği ülkenin ortasında
kendiniz için üç kent ayıracaksınız.
3 Bu kentlere giden yollar yapacak, Tanrınız RABbin mülk olarak size
vereceği ülkeyi üç bölgeye ayıracaksınız. Öyle ki, birini öldüren bu
kentlerden birine kaçabilsin.
4 "Birini öldürüp de canını kurtarmak için oraya kaçan kişiyle ilgili
kural şudur: Biri, önceden kin beslemediği komşusunu istemeyerek
öldürürse,
5 örneğin odun kesmek üzere komşusuyla ormana gidip ağacı kesmek için
baltayı vurduğunda balta demiri saptan çıkar, komşusuna çarpar, komşusu
ölürse, ölüme neden olan kişi bu kentlerden birine kaçıp canını
kurtarsın.
6 Yoksa ölenin öcünü almak isteyen, öfkeyle öldürenin peşine
düşebilir, yol uzunsa yetişip onu öldürebilir. Oysa öldüren kişi,
öldürdüğü kişiye karşı önceden bir kini olmadığından, ölümü hak
etmemiştir.
7 Kendinize üç kent ayırın dememin nedeni budur.
8 "Tanrınız RABbi sevmek, her zaman Onun yollarında yürümek için bugün
size bildirdiğim bütün bu buyruklara uyarsanız, Tanrınız RAB atalarınıza
içtiği ant uyarınca sınırınızı genişletir ve onlara söz verdiği
bütün ülkeyi size verirse, kendinize üç kent daha ayırın.
10 Öyle ki, Tanrınız RABbin mülk olarak size vereceği ülkede suçsuz kanı
dökülmesin ve siz de kan dökmekten suçlu olmayasınız.
11 "Komşusuna kin besleyen biri pusuya yatar, saldırıp onu öldürür, sonra
da bu kentlerden birine kaçarsa,
12 kentinin ileri gelenleri peşinden adam gönderip onu kaçtığı kentten
geri getirecekler. Öldürülmesi için, ölenin öcünü almak isteyen kişiye
teslim edecekler.
13 Ona acımayacaksınız. İsraili suçsuz kanı dökme günahından
arındırmalısınız ki, üzerinize iyilik gelsin.
14 "Tanrınız RABbin mülk edinmek için size vereceği ülkede payınıza
düşen mirasta komşunuzun önceden belirlenen sınırını
değiştirmeyeceksiniz."
15 "Herhangi bir suç ya da günah konusunda birini suçlu çıkarmak için bir
tanık yetmez. Her sorun iki ya da üç tanığın tanıklığıyla açıklığa
kavuşturulacaktır.
16 "Eğer yalancı bir tanık kötü amaçla birini suçlarsa,
17 aralarında sorun olan iki kişi RABbin önünde kâhinlerin ve o dönemde
görevli yargıçların önüne çıkarılmalı.
18 Yargıçlar sorunu iyice araştıracaklar. Eğer tanığın kardeşine
karşı yalancı tanıklık yaptığı ortaya çıkarsa,
19 kardeşine yapmayı tasarladığını kendisine yapacaksınız. Aranızdaki
kötülüğü ortadan kaldırmalısınız.
20 Geri kalanlar olup bitenleri duyup korkacaklar; bir daha aranızda buna
benzer kötü bir şey yapmayacaklar.
21 Acımayacaksınız: Cana can, göze göz, dişe diş, ele el, ayağa ayak."

Chapter 20

1 "Düşmanlarınızla savaşmaya gittiğinizde, atlar, savaş arabaları ve
sizden daha kalabalık bir ordu görürseniz onlardan korkmayın. Sizi
Mısırdan çıkaran Tanrınız RAB sizinledir.
2 Savaşa başlamadan önce kâhin gelip askerlere seslenecek.
3 Onlara şöyle diyecek: 'Ey İsrailliler, dinleyin! Bugün düşmanlarınızla
savaşmaya gidiyorsunuz. Cesaretinizi yitirmeyin, korkmayın. Onlardan
yılmayın, ürkmeyin.
4 Çünkü sizi zafere kavuşturmak üzere sizinle birlikte düşmanlarınıza
karşı savaşmaya gelen Tanrınız RABdir.'
5 "Görevliler askerlere şöyle diyecekler: 'Yeni ev yapıp da içinde
oturmayan biri var mı? Evine geri dönsün. Yoksa savaşta ölebilir, evine bir
başkası yerleşir.
6 Bağ dikip de üzümünü toplamayan var mı? Evine dönsün. Olur ya,
savaşta ölür, üzümü bir başkası toplar.
7 Bir kızla nişanlanıp da evlenmeyen var mı? Evine dönsün. Belki savaşta
ölür, kızı başka biri alır.'
8 "Görevliler konuşmalarını şöyle sürdürecekler: 'Aranızda korkan,
cesaretini yitiren var mı? Evine dönsün. Öyle ki, kardeşlerinin yürekleri
onunki gibi ürpermesin.'
9 Görevliler askerlere seslenmeyi bitirince, orduya komutanlar atayacaklar.
10 "Bir kente saldırmadan önce, kent halkına barış önerin.
11 Barış önerinizi benimser, kapılarını size açarlarsa, kentte
yaşayanların tümü sizin için angaryasına çalışacak, size hizmet
edecekler.
12 Ama barış önerinizi geri çevirir, sizinle savaşmak isterlerse, kenti
kuşatın.
13 Tanrınız RAB kenti elinize teslim edince, orada yaşayan bütün erkekleri
kılıçtan geçirin.
14 Kadınları, çocukları, hayvanları ve kentteki her şeyi
yağmalayabilirsiniz. Tanrınız RABbin size verdiği düşman malını
kullanabilirsiniz.
15 Yakınınızdaki uluslara ait olmayan sizden çok uzak kentlerin tümüne
böyle davranacaksınız.
16 "Ancak Tanrınız RABbin miras olarak size vereceği bu halkların
kentlerinde soluk alan hiçbir canlıyı yaşatmayacaksınız.
17 Tanrınız RABbin size buyurduğu gibi, onları -Hitit, Amor, Kenan, Periz,
Hiv ve Yevus halklarını- tümüyle yok edeceksiniz.
18 Öyle ki, ilahlarına taparken yaptıkları iğrençliklere uymayı size
öğretemesinler, siz de Tanrınız RABbe karşı günah işlemeyesiniz.
19 "Bir kentle savaşırken, kenti ele geçirmek için kuşatma uzun sürerse,
ağaçlarına balta vurup yok etmeyeceksiniz. Ağaçların ürünlerini
yiyebilirsiniz, ama onları kesmeyeceksiniz. Çünkü kırdaki ağaçlar insan
değil ki kuşatma altına alasınız.
20 Yalnız ürün vermediğini bildiğiniz ağaçları kesip yok edebilirsiniz.
Sizinle savaşan kenti ele geçirene dek kesilen ağaçları kuşatma işinde
kullanabilirsiniz."

Chapter 21

1 "Tanrınız RABbin mülk edinmek için size vereceği ülkede, kırda yere
düşmüş, kimin öldürdüğü bilinmeyen birini görürseniz,
2 ileri gelenleriniz ve yargıçlarınız gidip ölünün çevredeki kentlere
olan uzaklığını ölçsünler.
3 Ölüye en yakın kentin ileri gelenleri işe koşulmamış, boyunduruk
takmamış bir düve alacaklar.
4 Düveyi toprağı sürülmemiş, ekilmemiş ve içinde sürekli akan bir dere
olan bir vadiye getirecekler. Orada, derede düvenin boynunu kıracaklar.
5 Levili kâhinler de oraya gidecek. Çünkü Tanrınız RAB, onları kendisine
hizmet etsinler, Onun adıyla kutsasınlar diye seçti. Kavga, saldırı
davalarına da onlar bakacak.
6 Ölüye en yakın kentin ileri gelenleri, derede boynu kırılan düvenin
üzerinde ellerini yıkayacaklar.
7 Sonra şöyle bir açıklama yapacaklar: 'Bu kanı ellerimiz dökmedi, kimin
yaptığını gözlerimiz de görmedi.
8 Ya RAB, kurtardığın halkın İsraillileri bağışla. Halkını dökülen
suçsuz kanından sorumlu tutma.' Böylece kan dökme günahından
bağışlanacaklar.
9 RABbin gözünde doğru olanı yapmakla, suçsuz kanı dökme günahından
arınacaksınız."
10 "Düşmanlarınızla savaşmaya çıktığınızda ve Tanrınız RAB onları
elinize teslim ettiğinde, tutsaklar alır ve
11 aralarında sevdiğiniz güzel bir kadın görürseniz, onu kendinize eş
olarak alabilirsiniz.
12 Onu evinize götürün. Başını tıraş etsin, tırnaklarını kessin.
13 Üzerinden tutsaklık giysilerini çıkarsın. Evinizde otursun. Anne babası
için bir ay yas tutsun. Sonra kadını alan kişi onunla yatabilir. Erkek ona
koca, kadın da ona karı olacak.
14 Kadından hoşnut kalmazsa, onu özgür bıraksın. Kadınla yattığı için
onu parayla satmasın, ona köle gibi davranmasın."
15 "Eğer bir adamın iki karısı varsa, birini seviyor, öbüründen
hoşlanmıyorsa; iki kadın da kendisine oğullar doğurmuşsa; ilk oğul
hoşlanmadığı kadının oğluysa;
16 adam malını miras olarak oğullarına bölüştürdüğü gün sevdiği
kadının oğlunu kayırıp ona ilk oğulluk hakkını veremez.
17 Hoşlanmadığı kadının oğlunu ilk doğan oğul olarak tanıyacak ve ona
bütün malından iki pay verecektir. Çünkü bu oğul babasının gücünün
ilk ürünüdür. İlk oğulluk hakkı onun olacak."
18 "Eğer bir adamın dikbaşlı, başkaldıran, annesinin ve babasının
sözünü dinlemeyen, onların tedibine aldırmayan bir oğlu varsa,
19 annesiyle babası onu tutup kent kapısında görev yapan kent ileri
gelenlerine götürecekler.
20 Onlara şöyle diyecekler: 'Oğlumuz dikbaşlı, başkaldıran bir çocuktur.
Sözümüzü dinlemiyor. Savurgan ve içkicidir.'
21 Bunun üzerine kentin bütün erkekleri onu taşlayarak öldürecekler.
Aranızdaki kötülüğü ortadan kaldıracaksınız. Bütün İsrailliler bunu
duyup korkacaklar."
22 "Eğer bir adam bir günahtan ötürü ölüm cezasına çarptırılıp
öldürülür ve ölüsü ağaca asılırsa,
23 ölüyü gece ağaçta asılı bırakmamalısınız. O gün kesinlikle
gömmelisiniz. Asılan kişi Tanrı tarafından lanetlenmiştir. Tanrınız
RAB'bin mülk olarak size vereceği ülkeyi kirletmeyeceksiniz.

Chapter 22

1 "Kardeşinin yolunu yitirmiş sığırını ya da koyununu görünce, onları
görmezlikten gelme. Sığırı ya da koyunu kesinlikle kardeşine geri
götüreceksin.
2 Kardeşin sana uzaksa ya da hayvanın kime ait olduğunu bilmiyorsan evine
götür. Kardeşin sığırını ya da koyununu aramaya çıkıncaya dek hayvan
evinde kalsın. Sonra ona geri verirsin.
3 Kardeşinin eşeğini, giysisini ya da yitirdiği başka bir şeyini
gördüğünde, aynı biçimde davranacaksın. Görmezlikten gelmeyeceksin.
4 "Kardeşinin eşeğini ya da sığırını yolda düşmüş gördüğünde,
görmezlikten gelme. Hayvanı ayağa kaldırması için kesinlikle kardeşine
yardım edeceksin.
5 "Kadınlar erkek giysisi, erkekler de kadın giysisi giymesin. Tanrınız RAB
bu gibi şeyleri yapanlardan tiksinir.
6 "Yolda rastlantıyla ağaçta ya da yerde bir kuş yuvası görürseniz, ana
kuş yavruların ya da yumurtaların üzerinde oturuyorsa, anayı yavrularıyla
birlikte almayacaksınız.
7 Yavruları kendiniz için alabilirsiniz, ama anayı kesinlikle özgür
bırakacaksınız. Öyle ki, üzerinize iyilik gelsin ve ömrünüz uzun olsun.
8 "Yeni bir ev yaparken, dama korkuluk yapacaksın. Öyle ki, biri damdan
düşüp ölürse ailen sorumlu sayılmasın.
9 "Bağına iki çeşit tohum ekmeyeceksin. Yoksa ektiğin tohumun da bağın da
ürününü kullanamazsın.
10 "Çift sürmek için eşeği öküzle birlikte koşmayacaksın.
11 "Yünle ketenden dokunmuş karışık kumaştan giysi giymeyeceksin.
12 "Giysinin dört yerine püskül dikeceksin."
13 "Bir adam bir kadın alır, yattıktan sonra ondan hoşlanmazsa,
14 ona suç yükler, adını kötüler, 'Bu kadınla evlendim ama onunla
yatınca erden olmadığını gördüm' derse,
15 kadının annesiyle babası kızlarının erden olduğuna ilişkin kanıtı
alıp kapıda görevli kent ileri gelenlerine getirecekler.
16 Kadının babası ileri gelenlere, 'Kızımı bu adamla evlendirdim ama o
kızımdan hoşlanmıyor' diyecek, 'Şimdi kızımı suçluyor, onun erden
olmadığını söylüyor. İşte kızımın erden olduğunun kanıtı!' Sonra
anne-baba kızlarının erden olduğunu kanıtlayan yatak çarşafını ileri
gelenlerin önüne serip gösterecekler.
18 Kent ileri gelenleri de adamı cezalandıracaklar.
19 Ceza olarak ondan yüz gümüş alıp kadının babasına verecekler.
Çünkü adam İsrailli bir erden kızın adını kötülemiştir. Kadın
adamın karısı kalacak ve adam yaşamı boyunca onu boşayamayacaktır.
20 "Ancak bu sav doğruysa, kızın erden olduğuna ilişkin bir kanıt
bulunamazsa,
21 kızı baba evinin kapısına çıkaracaklar. Kent halkı taşlayarak kızı
öldürecek. Babasının evindeyken fuhuş yapmakla İsrailde iğrençlik
yapmıştır. Aranızdaki kötülüğü ortadan kaldıracaksınız.
22 "Eğer bir adam başka birinin karısıyla yatarken yakalanırsa, hem
kadınla yatan adam, hem kadın, ikisi de öldürülecek. İsrailden
kötülüğü atacaksınız.
23 "Eğer bir adam kentte başka biriyle nişanlı erden bir kızla
karşılaşır ve onunla yatarsa,
24 ikisini de kentin kapısına götürecek, taşlayarak öldüreceksiniz.
Çünkü kız kentte olduğu halde yardım istemek için bağırmadı; adam da
komşusunun karısıyla ilişki kurdu. Aranızdaki kötülüğü ortadan
kaldıracaksınız.
25 "Eğer bir adam kırda nişanlı bir kızla karşılaşır, onu yakalayıp
tecavüz ederse, yalnız tecavüz eden adam öldürülecek.
26 Kıza hiçbir şey yapmayacaksınız. Çünkü kızın ölümü hak edecek
bir günahı yoktur. Bu, komşusuna saldırıp onu öldüren adamın davasına
benzer.
27 Adam kızı kırda gördüğünde nişanlı kız bağırmışsa da onu
kurtaran olmamıştır.
28 "Eğer bir adam nişanlı olmayan erden bir kızla karşılaşır, tutup
onunla yatarsa ve bu ortaya çıkarsa,
29 kızla yatan adam kızın babasına elli gümüş verecek. Kıza tecavüz
ettiği için onu karı olarak alacak ve yaşamı boyunca onu
boşayamayacaktır.
30 "Kimse babasının karısını almayacak, babasının evlilik yatağına leke
sürmeyecektir."

Chapter 23

1 "Erkeklik bezi ezilmiş ya da erkeklik organı kesilmiş kişi RABbin
topluluğuna girmeyecek.
2 "Yasa dışı doğan biri RABbin topluluğuna girmeyecek. Soyundan gelenler de
onuncu kuşağa dek RABbin topluluğuna girmeyecektir.
3 "Ammonlu ya da Moavlı biri RABbin topluluğuna girmeyecek. Onların soyundan
gelenler de onuncu kuşağa dek asla RABbin topluluğuna girmeyecek.
4 Mısırdan çıktığınızda yolda sizi ekmek ve suyla karşılamadılar.
Aram-Naharayimdeki Petor Kentinden Beor oğlu Balamı size lanet okuması için
ücretle tuttular.
5 Ne var ki Tanrınız RAB Balamı dinlemek istemedi. Sizin için laneti
kutsamaya çevirdi. Çünkü Tanrınız RAB sizi seviyor.
6 Kuşaklar boyunca onların esenliği ve iyiliği için çalışmayın.
7 "Edomlulardan iğrenmeyeceksiniz. Onlar kardeşinizdir. Mısırlılardan da
iğrenmeyeceksiniz. Çünkü onların ülkesinde yabancı olarak yaşadınız.
8 Onlardan doğan üçüncü kuşak çocuklar RABbin topluluğuna girebilir."
9 "Düşmanlarınızla savaşmak üzere ordugah kurduğunuzda, her kötülükten
sakınacaksınız.
10 Aranızda gece menisi boşaldığı için dinsel açıdan kirli biri varsa,
ordugahın dışına çıkıp orada kalsın.
11 Akşama doğru yıkansın, gün batımında ordugaha dönsün.
12 "İhtiyaçlarınızı gidermek için ordugahın dışında bir yeriniz
olmalı.
13 Donatımınız arasında yeri kazmak için bir gereç bulunsun.
İhtiyacınızı gidereceğiniz zaman bir çukur kazın, sonra da dışkınızı
örtün.
14 Tanrınız RAB sizi kurtarmak ve düşmanlarınızı elinize teslim etmek
için ordugahın ortasında dolaşır. Ordugahınız kutsal olsun ki, RAB
aranızda yakışıksız bir şey görüp sizden ayrılmasın."
15 "Efendisinden kaçıp size sığınan köleyi efendisine teslim
etmeyeceksiniz.
16 Bırakın kendi seçeceği yerde, beğendiği bir kentte aranızda yaşasın.
Ona baskı yapmayacaksınız.
17 "Putperest törenlerinde fuhuş yapan İsrailli bir kadın ya da erkek
olmasın.
18 Fuhuş yapan kadın ya da erkeğin kazancını adak olarak Tanrınız RABbin
Tapınağına götürmeyeceksiniz. İkisi de Tanrınız RABbin gözünde
iğrençtir.
19 "Kardeşinize para, yiyecek ya da faiz getiren başka bir şey ödünç
verdiğinizde, ondan faiz almayacaksınız.
20 Yabancıdan faiz alabilirsiniz ama kardeşinizden almayacaksınız. Böyle
yapın ki, mülk edinmek için gideceğiniz ülkede el attığınız her işte
Tanrınız RAB sizi kutsasın.
21 "Tanrınız RABbe bir dilek adağı adadığınızda yerine getirmeyi
savsaklamayın. Tanrınız RAB sizden kesinlikle bunu isteyecektir. Yerine
getirmezseniz size günah sayılacaktır.
22 Ama adak adamaktan çekinirsen günah sayılmaz.
23 Ağzınızdan çıkanı yapmaya dikkat edin. Çünkü Tanrınız RABbe
adağı gönülden adadınız.
24 "Komşunuzun bağına girdiğinizde doyuncaya dek üzüm yiyebilirsiniz, ama
torbanıza koymayacaksınız.
25 Komşunuzun ekin tarlasına girdiğinizde elinizle başak koparabilirsiniz,
ama ekinlere orak salmayacaksınız.

Chapter 24

1 "Eğer bir adam evlendiği kadında yakışıksız bir şey bulur, bundan
ötürü ondan hoşlanmaz, boşanma belgesi yazıp ona verir ve onu evinden
kovarsa,
2 kadın adamın evinden ayrıldıktan sonra başka biriyle evlenirse,
3 ikinci kocası da ondan hoşlanmaz, boşanma belgesi yazıp verir, onu evinden
kovarsa ya da ikinci adam ölürse,
4 kadını boşayan ilk kocası onunla yeniden evlenemez. Çünkü kadın
kirlenmiştir. Bu RABbin gözünde iğrençtir. Tanrınız RABbin mülk olarak
size vereceği ülkeyi günaha sürüklemeyin.
5 "Yeni evli bir adam savaşa gitmeyecek, ona herhangi bir görev verilmeyecek.
Bir yıl özgürce evinde kalıp karısını mutlu edecek.
6 "Rehin olarak ne değirmeni, ne de üst taşını alın. Bunu yapmakla adamın
yaşamını rehin almış olursunuz.
7 "İsrailli kardeşlerinden birini kaçırıp ona kötü davranan ya da onu
satan adam yakalanırsa ölmeli. Aranızdaki kötülüğü ortadan
kaldıracaksınız.
8 "Deri hastalığı konusunda, Levili kâhinlerin size bütün öğrettiklerini
yapmaya çok dikkat edin. Onlara verdiğim buyruklara özenle uyun.
9 Siz Mısırdan çıktıktan sonra Tanrınız RABbin yolda Miryama neler
yaptığını anımsayın.
10 "Komşuna herhangi bir şey ödünç verdiğinde, vereceği rehini almak
için onun evine girmeyeceksin.
11 Dışarıda bekleyeceksin. Ödünç verdiğin kişi rehini kendisi sana
getirsin.
12 Eğer yoksul biriyse, onun rehini elinde olduğu sürece yatağa
girmeyeceksin.
13 Ondan aldığın giysiyi gün batımında ona kesinlikle geri vereceksin ki,
onunla yatabilsin. O da seni kutsayacak. Bu yaptığın, Tanrın RABbin önünde
sana doğruluk sayılacak.
14 "Ücretle çalışan, gereksinimi olan, yoksul bir soydaşınızı ya da
kentlerinizin birinde yaşayan bir yabancıyı sömürmeyeceksiniz.
15 Ücretini her gün, güneş batmadan ödeyeceksiniz. Yoksul olduğu için
güvencesi odur. Yoksa sana karşı RABbe haykırır ve sen de günah işlemiş
sayılırsın.
16 "Ne babalar çocuklarının günahından ötürü öldürülecek, ne de
çocuklar babalarının. Herkes kendi günahı için öldürülecek.
17 "Yabancıya ya da öksüze haksızlık etmeyeceksiniz. Dul kadının
giysisini rehin almayacaksınız.
18 Mısırda köle olduğunuzu, Tanrınız RABbin sizi oradan kurtardığını
anımsayın. Bunun için böyle davranmanızı buyuruyorum.
19 "Tarlanızdaki ekini biçtiğinizde, gözden kaçan bir demet olursa, almak
için geri dönmeyin. Onu yabancıya, öksüze, dul kadına bırakın. Öyle ki,
Tanrınız RAB el attığınız her işte sizi kutsasın.
20 Zeytin ağaçlarınızı dövüp ürününü topladığınızda, dallarda
kalanı toplamak için geri dönmeyeceksiniz. Kalanları yabancıya, öksüze,
dul kadına bırakacaksınız.
21 Bağbozumunda artakalan üzümleri toplamak için geri dönmeyeceksiniz.
Yabancıya, öksüze, dul kadına bırakacaksınız.
22 Mısır'da köle olduğunuzu anımsayın. Bunun için böyle davranmanızı
buyuruyorum.

Chapter 25

1 "Kişiler arasında bir sorun çıktığında, taraflar mahkemeye gittiğinde,
yargıçlar davaya bakacak; suçsuzu aklayacak, suçluyu cezaya
çarptıracaklar.
2 Eğer suçlu kişi kamçılanmayı hak ettiyse, yargıç onu yere yatırtacak
ve önünde suçu oranında sayıyla kamçılatacak.
3 Suçluya kırk kırbaçtan fazla vurulmamalı. Kırbaç sayısı kırkı
aşarsa, kardeşiniz gözünüzde aşağılanabilir.
4 "Harman döven öküzün ağzını bağlamayacaksın.
5 "Birlikte oturan kardeşlerden biri oğlu olmadan ölürse, ölenin dulu aile
dışından biriyle evlenmemeli. Ölenin kardeşi dul kalan kadına gidecek. Onu
kendine karı olarak alacak, ona kayınbiraderlik görevini yapacak.
6 Kadının doğuracağı ilk oğul, ölen kardeşin adını sürdürsün. Öyle
ki, ölenin adı İsrailden silinmesin.
7 Ama adam kardeşinin dul karısıyla evlenmek istemiyorsa, dul kadın kent
kapısında görev yapan ileri gelenlere gidip şöyle diyecek: 'Kayınbiraderim
İsrailde kardeşinin adını yaşatmayı kabul etmiyor. Bana kayınbiraderlik
görevini yapmak istemiyor.'
8 Kentin ileri gelenleri adamı çağırıp onunla konuşacaklar. Eğer adam,
'Onunla evlenmek istemiyorum' diye üstelerse,
9 kardeşinin dul karısı ileri gelenlerin önünde adamın yanına gidecek,
onun ayağındaki çarığı çıkaracak, yüzüne tükürecek ve, 'Kardeşine
soy yetiştirmek istemeyen adama böyle yapılır' diyecek.
10 Adamın soyu İsrailde 'Çarığı çıkarılanın soyu' diye bilinecek.
11 "Eğer iki adam kavgaya tutuşur da birinin karısı kocasını dövenin
elinden kurtarmak için gelip elini uzatır, öbür adamın erkeklik organını
tutarsa,
12 kadının elini keseceksiniz; ona acımayacaksınız.
13 "Torbanızda biri ağır, öbürü hafif iki türlü tartı olmayacak.
14 Evinizde biri büyük, öbürü küçük iki türlü ölçü olmayacak.
15 Tartınız da ölçünüz de eksiksiz ve doğru olacak. Öyle ki, Tanrınız
RABbin size vereceği ülkede ömrünüz uzun olsun.
16 Tanrınız RAB bunları yapandan da, haksızlık edenden de tiksinir.
ölçek.
17 "Siz Mısırdan çıktıktan sonra Amaleklilerin yolda size neler
yaptığını anımsayın.
18 Siz yorgun ve bitkinken yolda size saldırdılar; geride kalan bütün
güçsüzleri öldürdüler. Tanrıdan korkmadılar.
19 Tanrınız RAB mülk edinmek için miras olarak size vereceği ülkede sizi
çevrenizdeki bütün düşmanlardan kurtarıp rahata kavuşturunca,
Amalekliler'in anısını gökler altından sileceksiniz. Bunu unutmayın!"

Chapter 26

1 "Tanrınız RABbin miras olarak size vereceği ülkeye girip orayı mülk
edinerek yerleştiğinizde,
2 Tanrınız RABbin size vereceği ülkenin topraklarından topladığınız
bütün ürünlerin ilk yetişenlerini alıp sepete koyacaksınız. Sonra
Tanrınız RABbin adını yerleştirmek için seçeceği yere gideceksiniz.
3 O dönemde görevli kâhine gidip, 'RABbin bize ant içerek atalarımıza söz
verdiği ülkeye geldiğimi Tanrın RABbe bugün bildiriyorum' diyeceksiniz.
4 Kâhin sepeti elinizden alıp Tanrınız RABbin sunağının önüne koyacak.
5 Sonra Tanrınız RABbin önünde şu açıklamayı yapacaksınız: 'Babam
göçebe bir Aramlıydı. Sayıca az kişiyle Mısıra gidip orada yaşamaya
başladı. Orada büyük, güçlü, kalabalık bir ulus oldu.
6 Mısırlılar bize kötü davranarak baskı yaptılar. Bizi ağır işlere
zorladılar.
7 Atalarımızın Tanrısı RABbe yakardık. RAB yakarışımızı duydu;
çektiğimiz sıkıntıyı, emeği, bize yapılan baskıyı gördü.
8 Bunun üzerine güçlü elle, kudretle, büyük ve ürkütücü olaylarla,
belirtilerle, şaşılası işlerle bizi Mısırdan çıkardı.
9 Bizi buraya getirdi; bu toprakları, süt ve bal akan ülkeyi bize verdi.
10 Şimdi, ya RAB, bize verdiğin toprağın ürününün ilk yetişenini
getiriyorum.' Sonra sepeti Tanrınız RABbin önüne koyup Onun önünde yere
kapanacaksınız.
11 Sizler, Levililer ve aranızda yaşayan yabancılar Tanrınız RABbin size ve
ailenize verdiği bütün iyi şeyler için sevineceksiniz.
12 "Üçüncü yıl, ondalığı verme yılı, bütün ürününüzün
ondalığını bir yana ayırın. Ayırma işini bitirdiğinizde, ondalığı
Levililere, yabancılara, öksüzlere ve dul kadınlara vereceksiniz. Öyle ki,
onlar da kentlerinizde yiyip doysunlar.
13 Sonra Tanrınız RABbe, 'Bana buyurduğun gibi, RABbe ayırdıklarımı evden
çıkarıp Levililere, yabancılara, öksüzlere ve dul kadınlara verdim'
diyeceksiniz, 'Buyruklarından ayrılmadım, hiç birini unutmadım.
14 Ne yas tutarken ayırdıklarımdan yedim, ne dinsel açıdan kirliyken onlara
dokundum, ne de ölülere sundum. Tanrım RABbin sözüne kulak verdim. Bana
bütün buyurduklarını yaptım.
15 Kutsal konutundan, göklerden aşağıya bak! Halkın İsraili ve
atalarımıza içtiğin ant uyarınca bize verdiğin ülkeyi, süt ve bal akan
ülkeyi kutsa.' "
16 "Bugün Tanrınız RAB bu kurallara, ilkelere uymanızı buyuruyor. Onlara
bütün yüreğinizle, canınızla uymaya dikkat edin.
17 Bugün RABbin Tanrınız olduğunu, Onun yollarında yürüyeceğinizi,
kurallarına, buyruklarına, ilkelerine uyacağınızı, Onun sözünü
dinleyeceğinizi açıkladınız.
18 Bugün RAB, size verdiği söz uyarınca, öz halkı olduğunuzu açıkladı.
Bütün buyruklarına uyacaksınız.
19 Tanrınız RAB sizi övgüde, ünde, onurda yarattığı bütün uluslardan
üstün kılacağını, verdiği söz uyarınca kendisi için kutsal bir halk
olacağınızı açıkladı."

Chapter 27

1 Musa ile İsrail ileri gelenleri halka şöyle dediler: "Bugün size
ilettiğim bütün buyruklara uyun.
2 Şeria Irmağından Tanrınız RABbin size vereceği ülkeye geçince, büyük
taşlar dikip kireçleyeceksiniz.
3 Atalarınızın Tanrısı RABbin size verdiği söz uyarınca Onun size
vereceği ülkeye, süt ve bal akan ülkeye girince, bu yasanın bütün
sözlerini taşlara yazacaksınız.
4 Şeria Irmağından geçince, bugün size buyurduğum gibi, bu taşları Eval
Dağına dikip kireçleyeceksiniz.
5 Orada Tanrınız RABbe taşlardan bir sunak yapacaksınız. Bu taşlara demir
alet uygulamayacaksınız.
6 Tanrınız RABbin sunağını yontulmamış taşlardan yapacak, üzerinde
Tanrınız RABbe yakmalık sunular sunacaksınız.
7 Esenlik sunularını orada kesip yiyecek ve Tanrınız RABbin önünde
sevineceksiniz.
8 Taşlara bu yasanın bütün sözlerini okunaklı bir biçimde
yazacaksınız."
9 Sonra Musa ile Levili kâhinler bütün İsraillilere, "Ey İsrail, sus ve
kulak ver!" diye seslendiler, "Bugün Tanrınız RABbin halkı oldunuz.
10 Tanrınız RABbin sözüne kulak verin, bugün size ilettiğim buyruklarına,
kurallarına uyun."
11 O gün Musa halka şöyle dedi:
12 "Şeria Irmağından geçince, halkı kutsamak için Gerizim Dağında
duracak oymaklar şunlardır: Şimon, Levi, Yahuda, İssakar, Yusuf, Benyamin.
13 Lanetlemek için Eval Dağında şu oymaklar duracak: Ruben, Gad, Aşer,
Zevulun, Dan, Naftali.
14 Levililer bütün İsrail halkına yüksek sesle şöyle diyecekler:
15 " 'RABbin tiksindiği el işi oyma ya da dökme put yapana ve onu gizlice
dikene lanet olsun!' "Bütün halk, 'Amin!' diye karşılık verecek.
16 " 'Annesine, babasına saygısızca davranana lanet olsun!' "Bütün halk,
'Amin!' diyecek.
17 " 'Komşusunun sınırını değiştirene lanet olsun!' "Bütün halk,
'Amin!' diyecek.
18 " 'Kör olanı yoldan saptırana lanet olsun!' "Bütün halk, 'Amin!'
diyecek.
19 " 'Yabancıya, öksüze, dul kadına haksızlık edene lanet olsun!' "Bütün
halk, 'Amin!' diyecek.
20 " 'Babasının karısıyla yatana lanet olsun! Çünkü o babasının evlilik
yatağına leke sürmüştür.' "Bütün halk, 'Amin!' diyecek.
21 " 'Herhangi bir hayvanla cinsel ilişki kurana lanet olsun!' "Bütün halk,
'Amin!' diyecek.
22 " 'Annesinden ya da babasından olan kızkardeşiyle yatana lanet olsun!'
"Bütün halk, 'Amin!' diyecek.
23 " 'Kaynanasıyla yatana lanet olsun!' "Bütün halk, 'Amin!' diyecek.
24 " 'Komşusunu gizlice öldürene lanet olsun!' "Bütün halk, 'Amin!'
diyecek.
25 " 'Suçsuz birini öldürmek için rüşvet alana lanet olsun!' "Bütün
halk, 'Amin!' diyecek.
26 " 'Bu yasanın sözlerine uymayan ve onları onaylamayana lanet olsun!'
"Bütün halk, 'Amin!' diyecek."

Chapter 28

1 "Eğer Tanrınız RABbin sözünü iyice dinler ve bugün size ilettiğim
bütün buyruklarına uyarsanız, Tanrınız RAB sizi yeryüzündeki bütün
uluslardan üstün kılacaktır.
2 Tanrınız RABbin sözünü dinlerseniz, şu bereketler üzerinize gelecek ve
sizinle olacak:
3 "Kentte de tarlada da kutsanacaksınız.
4 "Rahminizin meyvesi kutsanacak. Toprağınızın ürünü, hayvanlarınızın
dölü -sığırlarınızın buzağıları, sürülerinizin kuzuları- bereketli
olacak.
5 "Sepetiniz ve hamur tekneniz bereketli olacak.
6 "İçeri girdiğinizde de dışarı çıktığınızda da kutsanacaksınız.
7 "RAB size saldıran düşmanlarınızı önünüzde bozguna uğratacak. Onlar
size bir yoldan saldıracak, ama önünüzden yedi yoldan kaçacaklar.
8 "RABbin buyruğuyla ambarlarınız dolu olacak. El attığınız her işte RAB
sizi kutsayacak. Tanrınız RAB size vereceği ülkede sizi kutsayacak.
9 "Tanrınız RABbin buyruklarına uyar, Onun yollarında yürürseniz, RAB size
içtiği ant uyarınca sizi kendisi için kutsal bir halk olarak koruyacaktır.
10 Yeryüzündeki bütün uluslar RABbe ait olduğunuzu görecek, sizden
korkacaklar.
11 RAB atalarınıza ant içerek size söz verdiği ülkede bolluk içinde
yaşamanızı sağlayacak: Rahminizin meyvesi kutsanacak; hayvanlarınızın
yavruları, toprağınızın ürünü verimli olacak.
12 RAB ülkenize yağmuru zamanında yağdırmak ve bütün emeğinizi verimli
kılmak için göklerdeki zengin hazinesini açacak. Birçok ulusa ödünç
vereceksiniz; siz ödünç almayacaksınız.
13 RAB sizi kuyruk değil baş yapacak. Eğer bugün size ilettiğim Tanrınız
RABbin buyruklarını dinler, onlara iyice uyarsanız, altta değil, her zaman
üstte olacaksınız.
14 Bugün size ilettiğim buyrukların dışına çıkmayacak, başka ilahların
ardınca gitmeyecek, onlara tapmayacaksınız."
15 "Ama Tanrınız RABbin sözünü dinlemez, bugün size ilettiğim
buyrukların, kuralların hepsine uymazsanız, şu lanetler üzerinize gelecek
ve size ulaşacak:
16 "Kentte de tarlada da lanetli olacaksınız.
17 "Sepetiniz ve hamur tekneniz lanetli olacak.
18 "Rahminizin meyvesi, toprağınızın ürünü, sığırlarınızın
buzağıları, sürülerinizin kuzuları lanetli olacak.
19 "İçeri girdiğinizde lanetli olacaksınız; dışarı çıktığınızda da
lanetli olacaksınız.
20 "RABbe sırt çevirmekle yaptığınız kötülükler yüzünden el
attığınız her işte O sizi lanete uğratacak, şaşkına çevirecek,
paylayacak. Sonunda üzerinize yıkım gelecek ve çabucak yok olacaksınız.
21 RAB, mülk edinmek için gideceğiniz ülkede sizi yok edinceye dek salgın
hastalıkla cezalandıracak.
22 Veremle, sıtmayla, iltihapla, yakıcı sıcaklıkla, kuraklıkla,
samyeliyle, küfle cezalandıracak. Siz yok oluncaya dek bunlar sizi
kovalayacak.
23 Başınızın üstündeki gök tunç, ayağınızın altındaki yer demir
olacak.
24 RAB siz yok oluncaya dek gökten yağmur yerine ülkenize toz ve kum
yağdıracak.
25 "RAB sizi düşmanlarınızın önünde bozguna uğratacak. Onlara bir yoldan
saldıracak, ama önlerinden yedi yoldan kaçacaksınız. Yeryüzündeki bütün
uluslar için dehşet verici bir örnek olacaksınız.
26 Ölüleriniz bütün kuşlara, yabanıl hayvanlara yem olacak; onları
korkutup kaçıran kimse olmayacak.
27 RAB sizi iyileşemeyeceğiniz Mısır çıbanıyla, urlarla, kaşıntıyla,
uyuzla vuracak.
28 RAB sizi delilikle, körlükle, şaşkınlıkla cezalandıracak.
29 Öğle vakti körlerin karanlıkta el yordamıyla yürüdüğü gibi
yürüyeceksiniz. Yaptığınız her şeyde başarısız olacak, sürekli
sıkıştırılacak, yağmalanacaksınız. Sizi kurtaran olmayacak.
30 "Bir kızla nişanlanacaksınız, ama başka biri onunla yatacak. Ev yapacak
ama içinde oturmayacaksınız. Bağ dikecek ama üzümünü
toplamayacaksınız.
31 Öküzünüz gözünüzün önünde kesilecek ama etini yemeyeceksiniz.
Eşeğiniz zorla sizden alınacak, geri getirilmeyecek. Davarlarınız
düşmanlarınıza verilecek. Sizi kurtaran olmayacak.
32 Oğullarınız, kızlarınız gözlerinizin önünde başka bir ulusa
verilecek. Her gün onları gözlemekten gözlerinizin gücü tükenecek.
Elinizden bir şey gelmeyecek.
33 Tanımadığınız bir halk toprağınızın ürününü ve bütün
emeğinizi yiyecek. Sürekli sıkıştırılacak, ezileceksiniz.
34 Gözlerinizle gördükleriniz sizi çıldırtacak.
35 RAB dizlerinizi, bacaklarınızı tepeden tırnağa iyileşmeyen ağrılı
çıbanlarla vuracak.
36 "RAB sizi ve başınıza atayacağınız kralı sizin de atalarınızın da
bilmediği bir ulusa sürecek. Orada ağaçtan, taştan yapılmış başka
ilahlara tapacaksınız.
37 RABbin sizi süreceği bütün uluslar başınıza gelenlerden dehşete
düşecek; sizi aşağılayacak, sizinle eğlenecekler.
38 "Çok tohum ekecek, ama az toplayacaksınız. Çünkü ürününüzü
çekirge yiyecek.
39 Bağlar dikecek, bakımını yapacak, ama şarap içmeyecek, üzüm
toplamayacaksınız. Onları kurt yiyecek.
40 Ülkenizin her yerinde zeytinlikleriniz olacak, ama zeytinyağı
sürünmeyeceksiniz. Zeytin ağaçlarınız ürününü yere dökecek.
41 Oğullarınız, kızlarınız olacak, ama sizinle kalmayacaklar, sürgüne
gönderilecekler.
42 Bütün ağaçlarınızı, toprağınızın ürününü çekirgeler yiyecek.
43 "Aranızdaki yabancılar yükseldikçe yükselecek, sizse alçaldıkça
alçalacaksınız.
44 O sana ödünç verecek, ama sen ona ödünç vermeyeceksin. O baş, sen
kuyruk olacaksın.
45 "Bütün bu lanetler başınıza yağacak. Yok oluncaya dek sizi kovalayacak
ve size erişecek. Çünkü Tanrınız RABbin sözünü dinlemediniz, size
verdiği buyrukları, kuralları yerine getirmediniz.
46 Bu lanetler siz ve soyunuz için sonsuza dek bir belirti, şaşılası bir
olay olarak kalacak.
47 Madem bolluk zamanında Tanrınız RABbe sevinçle, hoşnutlukla kulluk
etmediniz,
48 RABbin üzerinize göndereceği düşmanlara kölelik edeceksiniz. Aç,
susuz, çıplak kalacaksınız; her şeye gereksinim duyacaksınız. RAB sizi
yok edinceye dek boynunuza demir boyunduruk vuracak.
49 "RAB uzaktan, dünyanın öbür ucundan bir ulusu -dilini bilmediğiniz bir
ulusu, yaşlılara saygı, küçüklere sevgi beslemeyen acımasız bir ulusu-
birden çullanan bir kartal gibi başınıza getirecek.
51 Siz yok oluncaya dek hayvanlarınızın yavrularını, toprağınızın
ürününü yiyip bitirecekler. Size ne tahıl, ne şarap, ne zeytinyağı, ne
sığırlarınızın buzağılarını, ne de sürülerinizin kuzularını
bırakacaklar; ta ki, siz ortadan kalkıncaya dek.
52 Güvendiğiniz yüksek, dayanıklı surlar yerle bir oluncaya dek
ülkenizdeki bütün kentlerde sizi kuşatacaklar. Tanrınız RABbin size
verdiği ülkedeki bütün kentleri kuşatacaklar.
53 "Kuşatma sırasında düşmanınızın vereceği sıkıntıdan rahminizin
meyvesini, Tanrınız RABbin size verdiği oğulların, kızların etini
yiyeceksiniz.
54 Aranızdaki en yumuşak, en duyarlı adam bile öz kardeşine, sevdiği
karısına, sağ kalan çocuklarına acımayacak;
55 yediği çocuklarının etini onların hiçbiriyle paylaşmayacak. Çünkü
düşmanın kuşatma sırasında sizi sıkıştırması yüzünden kentlerinizde
hiç yiyecek kalmayacak.
56 Aranızda en yumuşak, en duyarlı kadın -yumuşaklığından ve
duyarlılığından ayağının tabanını yere basmak istemeyen kadın- bile
sevdiği kocasından, öz oğlundan, kızından, plasentayı ve doğuracağı
çocukları esirgeyecek. Çünkü kuşatma sırasında düşmanın kentlerinizde
size vereceği sıkıntıdan, yokluktan onları gizlice yiyecek.
58 "Bu kitapta yazılı yasanın bütün sözlerine uymaz, Tanrınız RABbin
yüce ve heybetli adından korkmazsanız,
59 RAB sizi ve soyunuzu korkunç belalarla, büyük ve sürekli belalarla,
ağır, iyileşmez hastalıklarla vuracak.
60 Sizi ürküten Mısırın bütün hastalıklarını yeniden başınıza
getirecek; size yapışacaklar.
61 Siz yok oluncaya dek RAB bu Yasa Kitabında yazılmamış her türlü
hastalığı ve belayı da başınıza getirecek.
62 Gökteki yıldızlar kadar çok olan sizler, sayıca az bırakılacaksınız.
Çünkü Tanrınız RABbin sözüne kulak vermediniz.
63 Size iyilik yapmak, sizi çoğaltmak RABbi nasıl sevindirdiyse, sizi yıkmak
ve yok etmek de öyle sevindirecektir. Mülk edinmek için gideceğiniz ülkeden
sökülüp atılacaksınız.
64 "RAB sizi dünyanın bir ucundan öbür ucuna, bütün halklar arasına
dağıtacak. Orada sizin de atalarınızın da tanımadığı, ağaçtan ve
taştan yapılmış başka ilahlara tapacaksınız.
65 Bu uluslar arasında ne esenliğiniz ne de dinlenecek bir yeriniz olacak.
Orada RAB size titreyen yürekler, umutsuzluk ve bakmaktan yorulmuş gözler
verecek.
66 Sürekli can kaygısı içinde yaşayacaksınız. Gece gündüz dehşet
içinde olacaksınız. Yaşamınızın güvenliği olmayacak.
67 Yüreğinizi kaplayan dehşet ve gözlerinizin gördüğü olaylar
yüzünden, sabah, 'Keşke akşam olsa!', akşam, 'Keşke sabah olsa!'
diyeceksiniz.
68 Bir daha görmeyeceksiniz dediğim yoldan RAB sizi gemilerle Mısır'a geri
gönderecek. Orada erkek ve kadın köle olarak kendinizi düşmanlarınıza
satmaya kalkışacaksınız; ama satın alan olmayacak."

Chapter 29

1 RABbin İsraillilerle Horev Dağında yaptığı antlaşmaya ek olarak, Moavda
Musaya onlarla yapmayı buyurduğu antlaşmanın sözleri bunlardır.
2 Musa bütün İsraillileri bir araya toplayarak şöyle dedi: "RABbin
Mısırda gözlerinizin önünde firavuna, görevlilerine, ülkesine
yaptıklarını gördünüz.
3 Büyük denemeleri, belirtileri, o büyük ve şaşılası işleri
gözlerinizle gördünüz.
4 Ne var ki, RAB bugüne dek size kavrayan yürek, gören göz, duyan kulak
vermedi.
5 RAB, 'Sizi kırk yıl çölde dolaştırdım; ne üzerinizdeki giysi eskidi,
ne ayağınızdaki çarık.
6 Ekmek yemediniz, şarap ya da başka içki içmediniz. Bütün bunları
Tanrınız RABbin ben olduğumu anlayasınız diye yaptım' diyor.
7 "Buraya ulaştığınızda, Heşbon Kralı Sihon ile Başan Kralı Og bizimle
savaşa tutuştular. Ama onları bozguna uğrattık.
8 Ülkelerini ele geçirerek mülk olarak Rubenlilere, Gadlılara, Manaşşe
oymağının yarısına verdik.
9 El attığınız her işte başarılı olmak için bu antlaşmanın sözlerini
yerine getirmeye dikkat edin.
10 "Bugün hepiniz -önderleriniz, oymak başlarınız, ileri gelenleriniz,
görevlileriniz, bütün öbür İsrailli erkekler, çocuklarınız,
karılarınız, aranızda yaşayan ve odununuzu kesen, suyunuzu taşıyan
yabancılar- Tanrınız RABbin önünde duruyorsunuz.
12 Bugün Tanrınız RABbin ant içerek sizinle yaptığı bu antlaşmayı
geçerli kılmak için burada duruyorsunuz.
13 Öyle ki, bugün sizi kendi halkı olarak belirlesin ve size söylediği
gibi, atalarınız İbrahime, İshaka, Yakupa içtiği ant uyarınca Tanrınız
olsun.
14 Antla yapılan bu antlaşmayı yalnız sizinle, bugün burada bizimle
birlikte Tanrımız RABbin önünde duranlarla değil, yanımızda olmayanlarla
da yapıyorum.
16 "Mısırda nasıl yaşadığımızı, öteki ulusların ortasından geçerek
buraya nasıl geldiğimizi kendiniz de biliyorsunuz.
17 Onların arasında iğrenç suretleri, ağaçtan, taştan, altından,
gümüşten yapılmış putları gördünüz.
18 Dikkat edin, bugün aranızda bu ulusların ilahlarına tapmak için
Tanrımız RABden sapan erkek ya da kadın, boy ya da oymak olmasın; aranızda
acılık, zehir veren kök olmasın.
19 "Bu andın sözlerini duyup da kimse kendi kendini kutlamasın ve, 'Kendi
isteklerim uyarınca yaşasam da güvenlikte olurum' diye düşünmesin. Bu
herkese yıkım getirir.
20 RAB böyle birini bağışlamak istemez. RABbin öfkesi ve kıskançlığı o
kişiye karşı alevlenecek. Bu kitapta yazılı bütün lanetler başına
yağacak ve RAB onun adını göğün altından silecektir.
21 Bu Yasa Kitabında yazılı antlaşmada yer alan bütün lanetler uyarınca,
RAB onu felakete uğraması için İsrailin bütün oymakları arasından
ayıracaktır.
22 "Sizden sonraki kuşak, çocuklarınız ve uzak ülkeden gelen yabancılar
ülkenizin uğradığı belaları, RABbin ülkeye gönderdiği hastalıkları
görecekler.
23 Bütün ülke yanacak, tuz ve kükürtle örtülecek; tohum ekilmeyecek,
filiz sürmeyecek, ot bitmeyecek. Ülke RABbin kızgın öfkesiyle yerle bir
ettiği Sodom, Gomora, Adma ve Sevoyim gibi yıkıma uğrayacak.
24 Bütün uluslar, 'RAB bu ülkeye neden bunu yaptı?' diye soracaklar, 'Bu
büyük öfke neden alevlendi?'
25 "Yanıt şöyle olacak: 'Atalarının Tanrısı RAB kendilerini Mısırdan
çıkardığında onlarla yaptığı antlaşmayı bıraktılar.
26 Tanımadıkları, RABbin kendilerine pay olarak vermediği başka ilahlara
yöneldiler; onlara tapıp önlerinde eğildiler.
27 İşte bu yüzden RABbin öfkesi bu ülkeye karşı alevlendi; bu kitapta
yazılı bütün lanetleri oraya yağdırdı.
28 RAB büyük kızgınlıkla, şiddetli öfkeyle onları ülkelerinden söküp
attı; bugün olduğu gibi başka ülkeye sürdü.'
29 "Gizlilik Tanrımız RAB'be özgüdür. Ama bu yasanın bütün sözlerine
uymamız için açığa çıkarılanlar sonsuza dek bize ve çocuklarımıza
aittir."

Chapter 30

1 "Bütün bu olaylar -önünüze serdiğim kutsama ve lanetler- başınıza
geldiğinde, Tanrınız RABbin sizi dağıttığı uluslar arasında bunları
anımsayacaksınız.
2 Bugün size ilettiğim buyruklar uyarınca siz ve çocuklarınız Tanrınız
RABbe döner, bütün yüreğinizle, bütün canınızla Ona uyarsanız,
3 Tanrınız RAB size acıyacak, sizi sürgünden geri getirecek. Sizi
dağıttığı ulusların arasından yeniden toplayacak.
4 Dünyanın öbür ucuna sürülmüş olsanız bile, Tanrınız RAB sizleri
toplayıp geri getirecek.
5 Sizi atalarınızın mülk edindiği ülkeye ulaştıracak. Orayı miras
alacaksınız. Tanrınız RAB üzerinize iyilik getirecek ve sizi
atalarınızdan daha çok çoğaltacak.
6 Sizin ve çocuklarınızın yüreğini değiştirecek. Öyle ki, Onu bütün
yüreğinizle, bütün canınızla sevesiniz ve yaşayasınız.
7 Tanrınız RAB bütün bu lanetleri sizden nefret edenlerin, size baskı yapan
düşmanlarınızın üzerine yağdıracak.
8 Siz yine RABbin sözüne kulak verecek, bugün size ilettiğim buyrukların
hepsine uyacaksınız.
9 Tanrınız RAB el attığınız her işte sizi başarılı kılacak; çok
sayıda çocuğunuz olacak, hayvanlarınızın yavruları, toprağınızın
ürünü bol olacak. RAB atalarınızdan nasıl hoşnut kaldıysa, sizden de
öyle hoşnut kalacak ve sizi başarılı kılacak.
10 Yeter ki, Tanrınız RABbin sözünü dinleyin, bu Yasa Kitabında yazılı
buyruklarına, kurallarına uyun ve bütün yüreğinizle, bütün canınızla
Ona dönün. edecek".
11 "Bugün size ilettiğim bu buyruk ne tutamayacağınız kadar zor, ne de
ulaşamayacağınız kadar uzaktır.
12 O göklerde değil ki, 'Kim bizim için göğe çıkacak? Kim yerine
getirmemiz için onu alıp yayacak?' diyesiniz.
13 Denizin ötesinde değil ki, 'Kim bizim için denizin ötesine gidecek? Kim
yerine getirmemiz için onu alıp yayacak?' diyesiniz.
14 Tanrı sözü size çok yakındır; uymanız için ağzınızda ve
yüreğinizdedir.
15 "İşte bugün önünüze yaşamla iyiliği, ölümle kötülüğü
koyuyorum.
16 Bugün size Tanrınız RABbi sevmeyi, yollarında yürümeyi, buyruklarına,
kurallarına, ilkelerine uymayı buyuruyorum. Öyle ki, yaşayasınız,
çoğalasınız ve mülk edinmek için gideceğiniz ülkede Tanrınız RAB
tarafından kutsanasınız.
17 "Eğer yoldan döner, kulak vermezseniz, ayartılır, başka ilahlara eğilip
taparsanız,
18 bugün size kesinlikle yok olacağınızı bildiriyorum. Şeria Irmağından
geçip mülk edinmek için gideceğiniz ülkede uzun yaşamayacaksınız.
19 "Önünüze yaşamla ölümü, kutsamayla laneti koyduğuma bugün yeri
göğü size karşı tanık gösteriyorum. Yaşamı seçin ki, siz de
çocuklarınız da yaşayasınız.
20 Tanrınız RAB'bi sevin, sözüne uyup O'na bağlanın. RAB yaşamınızdır;
kendilerine vereceğine ilişkin atalarınız İbrahim'e, İshak'a, Yakup'a söz
verdiği ülkede uzun yaşamanızı sağlayacaktır."

Chapter 31

1 Musa İsraillilere şöyle dedi:
2 "Yüz yirmi yaşındayım. Bundan böyle size önderlik edemem. Üstelik RAB
bana, 'Şeria Irmağının karşı yakasına geçmeyeceksin' dedi.
3 Tanrınız RAB önünüzden geçecek. Bu ulusları önünüzden yok edecek.
Ülkelerini mülk edineceksiniz. RABbin sözü uyarınca Yeşu size önderlik
edecek.
4 RAB Amorluların kralları Sihonu ve Ogu yok edip ülkelerine yaptığının
aynısını bu uluslara da yapacak.
5 RAB onları size teslim edecek. Onlara size verdiğim buyruklar uyarınca
davranmalısınız.
6 Güçlü ve yürekli olun! Onlardan korkmayın, yılmayın. Çünkü sizinle
birlikte giden Tanrınız RABdir. O sizi terk etmeyecek, sizi yüzüstü
bırakmayacaktır."
7 Sonra Musa Yeşuyu çağırıp bütün İsraillilerin gözü önünde ona
şöyle dedi: "Güçlü ve yürekli ol! Çünkü RABbin, atalarına ant içerek
söz verdiği ülkeye bu halkla birlikte sen gideceksin. Ülkeyi miras olarak
onlara sen vereceksin.
8 RABbin kendisi sana öncülük edecek, seninle birlikte olacak. Seni terk
etmeyecek, seni yüzüstü bırakmayacak. Korkma, yılma."
9 Musa bu yasayı yazıp RABbin Antlaşma Sandığını taşıyan Levili
kâhinlere ve bütün İsrail ileri gelenlerine verdi.
10 Sonra onlara şöyle buyurdu: "Her yedi yılın sonunda, borçları
bağışlama yılında, Çardak Bayramında,
11 bütün İsrailliler Tanrınız RABbin önünde bulunmak üzere seçeceği
yere geldiğinde, bu yasayı onlara okuyacaksınız.
12 Halkı -erkekleri, kadınları, çocukları ve kentlerinizde yaşayan
yabancıları- toplayın. Öyle ki, herkes duyup öğrensin, Tanrınız RABden
korksun. Bu yasanın bütün sözlerine uymaya dikkat etsin.
13 Yasayı bilmeyen çocuklar da duysunlar, mülk edinmek için Şeria
Irmağından geçip gideceğiniz ülkede yaşadığınız sürece Tanrınız
RABden korkmayı öğrensinler."
14 RAB Musaya, "Ölümüne az kaldı" dedi, "Yeşuyu çağır. Ona
buyruklarımı bildirmem için Buluşma Çadırında hazır olun." Böylece Musa
ile Yeşu gidip Buluşma Çadırında beklediler.
15 Sonra RAB çadırda bulut sütununun içinde göründü; bulut çadırın
kapısı üzerinde durdu.
16 RAB Musaya şöyle seslendi: "Yakında ölüp atalarına kavuşacaksın. Bu
halk da gideceği ülkenin ilahlarına bağlanıp bana hainlik edecek. Beni
bırakacak, kendileriyle yaptığım antlaşmayı bozacaklar.
17 O gün onlara öfkeleneceğim, onları terk edeceğim. Yüzümü onlardan
çevireceğim. Başkalarına yem olacaklar, başlarına sayısız kötülükler,
sıkıntılar gelecek. O gün, 'Tanrımız bizimle olmadığı için bu
kötülükler başımıza geldi' diyecekler.
18 Başka ilahlara yönelmekle yaptıkları kötülük yüzünden o gün
kesinlikle onlardan yüzümü çevireceğim.
19 "Şimdi kendiniz için şu ezgiyi yazın ve İsraillilere öğretin; onu
okusunlar. Öyle ki, bu ezgi İsraillilere karşı benim tanığım olsun.
20 Onları atalarına ant içerek söz verdiğim süt ve bal akan ülkeye
getirdiğimde yiyip doyacaklar; semirince başka ilahlara yönelip onlara
tapacaklar. Beni tepecek, antlaşmamı bozacaklar.
21 Başlarına sayısız kötülükler, sıkıntılar geldiğinde, bu ezgi
onlara karşı tanıklık edecek. Çünkü çocukları bu ezgiyi unutmayacak.
Ant içerek söz verdiğim ülkeye onları getirmeden önce neler
tasarladıklarını biliyorum."
22 O gün Musa bu ezgiyi yazıp İsraillilere öğretti.
23 RAB Nun oğlu Yeşuya şu buyruğu verdi: "Güçlü ve yürekli ol! Çünkü
İsraillileri, ant içerek söz verdiğim ülkeye sen götüreceksin ve ben
seninle birlikte olacağım."
24 Musa yasanın sözlerini eksiksiz olarak kitaba yazmayı bitirince,
25 RABbin Antlaşma Sandığını taşıyan Levililere şu buyruğu verdi:
26 "Bu Yasa Kitabını alın, Tanrınız RABbin Antlaşma Sandığının yanına
koyun. Orada size karşı bir tanık olarak kalsın.
27 Çünkü sizin başkaldıran, dikbaşlı kişiler olduğunuzu biliyorum.
Bugün ben sağken, aranızdayken bile RABbe karşı geliyorsunuz; ölümümden
sonra daha ne kadar çok başkaldıracaksınız.
28 Oymaklarınızın bütün ileri gelenlerini, görevlilerinizi bana getirin.
Bu sözleri onlara duyuracağım. Yeri göğü onlara karşı tanık
tutacağım.
29 Ölümümden sonra büsbütün yozlaşacağınızı, size buyurduğum yoldan
sapacağınızı biliyorum. Son günlerde kötülüklerle
karşılaşacaksınız. Çünkü RABbin gözünde kötü olanı yapacak ve
yaptıklarınızla Onu öfkelendireceksiniz."
30 Musa şu ezginin sözlerini eksiksiz olarak bütün İsrail topluluğuna
okudu:

Chapter 32

1 "Ey gökler, kulak verin, sesleneyim;Ey dünya, ağzımdan çıkan sözleri
işit!
2 Öğretişim yağmur gibi damlasın;Sözlerim çiy gibi düşsün,Çimen
üzerine çiseleyen yağmur gibi,Bitkilere yağan sağanak gibi.
3 RABbin adını duyuracağım.Ululuğu için Tanrımızı övün!
4 O Kayadır, işleri kusursuzdur,Bütün yolları doğrudur.O haksızlık
etmeyen güvenilir Tanrıdır.Doğru ve adildir.
5 Bu eğri ve sapık kuşak,Ona bağlı kalmadı.Onun çocukları değiller.Bu
onların utancıdır.
6 RABbe böyle mi karşılık verilir,Ey akılsız ve bilgelikten yoksun
halk?Sizi yaratan, size biçim veren,Babanız, Yaratıcınız O değil mi?
7 "Eski günleri anımsayın;Çoktan geçmiş çağları düşünün.Babanıza
sorun, size anlatsın,Yaşlılarınız size açıklasın.
8 Yüceler Yücesi uluslara paylarına düşeni veripİnsanları
böldüğünde,Ulusların sınırlarınıİsrailoğullarının sayısına göre
belirledi.
9 Çünkü RABbin payı kendi halkıdırVe Yakup soyu Onun payına düşen
mirastır. "Tanrının melekleri", Kumran "Tanrının oğulları".
10 "Onu kurak bir ülkede,Issız, uluyan bir çölde buldu,Onu kuşattı,
kayırdı,Gözbebeği gibi korudu.
11 Yuvasında yavrularını uçmaya kışkırtan,Onların üzerinde kanat
çırpan bir kartal gibi,Kanatlarını gerip onları aldıVe kanatları
üzerinde taşıdı.
12 Ona yalnız RAB yol gösterdi,Yanında yabancı ilah yoktu.
13 "Onu yeryüzünün yüksekliklerinde gezdirdi,Tarlada yetişen ürünlerle
doyurdu.Onu kayadan akan balla,Çakmaktaşından çıkardığı yağla besledi.
14 İneklerin yağıyla,Koyunların sütüyle,Besili kuzularla,Başan cinsi en
iyi koçlarla, tekelerle,En iyi buğdayla onu besledi.Halk üzümün kırmızı
kanını içti.
15 "Yeşurun semirdi ve sahibini tepti;Doyunca yağ bağlayıp
ağırlaştı,Kendisini yaratan Tanrıya sırt çevirdi,Kurtarıcısını,
Kayayı küçümsedi. verilen bir addır.
16 Yabancı ilahlarla Tanrıyı kıskandırıpİğrençlikleriyle Onu
öfkelendirdiler.
17 Tanrı olmayan cinlere,Tanımadıkları ilahlara,Atalarınızın
korkmadıkları,Son zamanlarda ortaya çıkanYeni ilahlara kurban kestiler.
18 Seni oluşturan Kayayı savsakladın,Seni yaratan Tanrıyı unuttun.
19 "RAB bunu görünce onları reddetti;Çünkü oğulları, kızları Onu
öfkelendirmişlerdi.
20 'Yüzümü onlardan çevirecekVe sonlarının ne olacağını göreceğim'
dedi,'Çünkü onlar sapık bir kuşakVe güvenilmez çocuklardır.
21 Tanrı olmayan ilahlarlaBeni kıskandırdılar;Değersiz putlarıyla beni
öfkelendirdiler.Ben de halk olmayan bir halklaOnları
kıskandıracağım.Anlayışsız bir uluslaOnları öfkelendireceğim.
22 Çünkü size karşı öfkem ateş gibi tutuşupÖlüler diyarının
derinliklerine dek yanacak.Yeryüzünü ve ürününü yutup yok edecekVe
dağların temellerini tutuşturacak.
23 " 'Üzerlerine kötülükler yığacağım,Oklarımı onlara karşı
kullanacağım.
24 Kavurucu kıtlık, tüketici hastalık,Öldürücü salgın vuracak
onları.Gönderdiğim canavarlar dişleriyle onlara saldıracak,Toprakta
sürünen zehirli yılanlar onları ısıracak.
25 Sokakta kılıç onları çocuksuz bırakacak;Evlerinde dehşet egemen
olacak.Delikanlısı, genç kızı,Emzikteki çocuğu, aksaçlısı ölecek.
26 Onları darmadağın etmeyi,İnsanlar arasından anılarını silmeyi
düşündüm.
27 Ama düşmanın alay etmesinden çekindim.Öyle ki, düşman yanlış
anlayıp da,Bütün bunları yapan RAB değil,Başarı kazanan biziz, demesin.'
28 "Onlar anlayışsız bir ulustur,Onlarda sezgi yoktur.
29 Keşke bilge kişiler olsalardı, anlasalardı,Sonlarının ne olacağını
düşünselerdi!
30 Onların Kayası kendilerini satmamışVe RAB onları ele vermemiş
olsaydı,Nasıl bir kişi bin kişiyi kovar,İki kişi on bin kişiyi
kaçırtırdı?
31 Çünkü bizim Kayamızfö onların kayasına benzemez,Düşmanlarımız bu
konuda yargıç olabilir.
32 Onların asması Sodom asmasından,Gomora bağlarındandır.Üzümleri
zehirle dolu,Salkımları acıdır.
33 Şarapları yılan zehiri,Kobraların öldürücü zehiridir.
34 " 'Bu kötülükleri yazmadım mı?Hazinelerimde mühürlemedim mi?
35 Öç benimdir, karşılığını ben vereceğim,Zamanı gelince ayakları
kayacak,Onların yıkım günü yakındır,Ceza günü hızla yaklaşıyor.'
36 "RAB kendi halkının hakkını koruyacak,Onların gücünün
tükendiğini,Ülkede genç yaşlı kimsenin kalmadığını
görünce,Kullarına acıyacaktır.
37 'Hani sığındığınız kaya,Hani ilahlarınız nerede?' diyecek,
38 'Kurbanlarınızın yağını yiyen,Dökmelik sununuzu içenİlahlarınız
hani nerede?Kalksınlar da size yardım etsinler!Size barınak olsunlar!
39 " 'Artık anlayın ki, ben, evet ben Oyum,Benden başka tanrı
yoktur!Öldüren de, yaşatan da,Yaralayan da, iyileştiren de benim.Kimse
elimden kurtaramaz.
40 Elimi göğe kaldırırVe sonsuzluk boyunca varlığım hakkı için derim
ki,
41 Parlayan kılıcımı bileyipYargılamak için elime
alınca,Düşmanlarımdan öç alacağım,Benden nefret edenlere
karşılığını vereceğim.
42 Oklarımı kanla sarhoş edeceğim,Kılıcım vurulanların, tutsakların
kanıyla,Düşman önderlerinin başlarıylaVe etle beslenecek.'
43 "Ey uluslar, Onun halkını kutlayın,Çünkü O kullarının kanının
öcünü alacak,Düşmanlarından öç alacak,Ülkesinin ve halkının
günahını bağışlayacak."
44 Musa, Nun oğlu Hoşea ile birlikte gelip bu ezginin sözlerini halka okudu.
45 Musa sözlerini bitirince, İsraillilere şöyle dedi: "Bugün size
bildirdiğim bu uyarıcı sözlerin tümünü benimseyin. Bu yasanın bütün
sözlerine dikkat etmeleri ve yerine getirmeleri için çocuklarınıza buyruk
verin.
47 Bunlar sizin için boş sözler değildir, sizin yaşamınızdır. Şeria
Irmağından geçerek mülk edineceğiniz ülkede ömrünüz bu sözler
sayesinde uzun olacaktır."
48 RAB aynı gün Musaya şöyle seslendi:
49 "Haavarim dağlık bölgesine, Eriha karşısında Moav ülkesindeki Nevo
Dağına çık. Mülk olarak İsraillilere vereceğim Kenan ülkesine bak.
50 Ağabeyin Harun Hor Dağında ölüp atalarına kavuştuğu gibi, sen de
çıkacağın dağda ölüp atalarına kavuşacaksın.
51 Çünkü ikiniz de Zin Çölünde, Meriva-Kadeş sularında, İsraillilerin
önünde bana ihanet ettiniz, kutsallığımı önemsemediniz.
52 Bu nedenle ülkeyi ancak uzaktan göreceksin. Ama oraya, İsrail halkına
vereceğim ülkeye girmeyeceksin."

Chapter 33

1 Tanrı adamı Musa, ölümünden önce İsraillileri kutsadı.
2 Şöyle dedi: "RAB Sina Dağından geldi,Halkına Seirden doğduVe Paran
Dağından parladı.On binlerce kutsalıyla birlikte geldi,Sağ elinde halkı
için alev alev yanan ateş vardı.
3 Ya RAB, halkları gerçekten seversin,Bütün kutsallar elinin
altındadır.Ayaklarına kapanır,Sözlerini dinlerler.
4 Yakupun topluluğuna miras olarak,Musa bize yasayı verdi.
5 İsrailin oymaklarıylaHalkın önderleri bir araya geldiğindeRAB Yeşurunun
kralı oldu. verilen bir addır. Aynı ifade 33:26da da geçer.
6 "Ruben yaşasın, ölmesin,Halkının sayısı az olmasın."
7 Musa Yahuda için de şunları söyledi:"Ya RAB, Yahudanın yakarışını
duyVe onu kendi halkına getir.Kendisi için elleriyle savaştı.Düşmanlarına
karşı ona yardımcı ol."
8 Levi için de şöyle dedi:"Ya RAB, senin Tummimin ve UriminSadık kulun
içindir.Onu Massada denedin,Meriva sularında onunla tartıştın.
9 O annesi ve babası için,'Onları saymıyorum' dedi.Kardeşlerini
tanımadı,Çocuklarını bilmedi.Ama senin sözünü tuttuVe antlaşmana
bağlı kaldı.
10 İlkelerini Yakup soyuna,Yasanı İsraile öğretecekler.Senin önünde
buhur,Sunağında tümüyle yakmalık sunular sunacaklar.
11 Ya RAB, onları el attıkları her işte kutsa,Yaptıklarından hoşnut
ol.Ona karşı ayaklananlarınVe ondan nefret edenlerin belini kır,Bir daha
ayağa kalkmasınlar!"
12 Benyamin için de şöyle dedi:"RABbin sevgilisi,Onun yanında güvenlikte
yaşasın;RAB bütün gün onu korur,O da RABbin kucağındafş oturur."
13 Yusuf için de şöyle dedi:"RAB onun ülkesiniGökten yağan değerli
çiyleVe yeraltındaki derin su kaynaklarıyla kutsasın.
14 Ülkesi güneş altında yetişen ürünlerin en iyisiyle,Her ay yetişen en
iyi meyvelerle,
15 Yaşlı dağların en seçkin armağanlarıyla,Kalıcı tepelerin
bolluğuyla,
16 Yerin en değerli ürünü ve doluluğuyla,Çalıda oturanın lütfuyla
bereketli olsun.Yusufun başı üzerine,Kardeşlerinden ayrı olanın başı
üzerine bereket yağsın.
17 İlk doğan bir boğa kadarGörkemlidir o;Boynuzları yaban öküzünün
boynuzları gibidir.Bu boynuzlarla ulusları,Yeryüzünün dört bucağındaki
ulusları yaralayacak.İşte böyledir Efrayimin on binleri,İşte bunlardır
Manaşşenin binleri."
18 Zevulun için de şöyle dedi:"Ey Zevulun, sevinç duy yola çıkışınla,Ve
sen, İssakar, çadırlarında sevin!
19 Ulusları dağa çağıracak,Orada doğruluk kurbanları
kesecekler.Denizlerin bolluğuylaVe kumlarda saklı hazinelerle doyacaklar."
20 Gad için de şöyle dedi:"Gadın sınırını genişleten kutsansın;Gad
orada kol ve baş parçalayanBir aslan gibi oturuyor.
21 Kendine ilk toprağı seçti;Önderlik payı ona verilmiştir.Halkın
önderleri bir araya geldiğinde,RABbin doğru isteğiniVe İsraile ilişkin
ilkelerini,O yerine getirdi."
22 Dan için de şöyle dedi:"Dan Başandan sıçrayanAslan yavrusudur."
23 Naftali için de şöyle dedi:"Ey sen, RABbin lütfu veKutsamasıyla dolu
olan Naftali!Sen batıyı ve güneyi mülk edineceksin."
24 Aşer için de şöyle dedi:"Oğullar arasında en çok kutsanan Aşer
olsun,Kardeşlerinin beğenisini kazanan o olsun.Ayağını zeytinyağına
batırsın.
25 Kapı sürgülerin demir ve tunç olacakVe gücün yaşamın boyunca
sürecektir."
26 "Ey Yeşurun, sana yardım içinGöklere ve bulutlara görkemle
binen,Tanrıya benzer biri yok.
27 Sığınağın çağlar boyu var olan Tanrıdır,Seni taşıyan Onun yorulmaz
kollarıdır.Düşmanı önünden kovacakVe sana, 'Onu yok et!' diyecek.
28 Böylece İsrail güvenlik içinde yaşayacak;Tahıl ve yeni şarap
ülkesinde,Yakupun pınarı güvenlikte kalacak.Gökler oraya çiy damlatacak.
29 Ne mutlu sana, ey İsrail!Var mı senin gibisi?Sen RAB'bin kurtardığı bir
halksın.RAB seni koruyan kalkanVe şanlı kılıcındır.Düşmanların senin
önünde küçülecekVe sen onları çiğneyeceksin."

Chapter 34

1 Bundan sonra Musa Moav ovalarından Nevo Dağına giderek Eriha Kenti
karşısındaki Pisga Dağına çıktı. RAB ona bütün ülkeyi gösterdi:
2 Dana kadar uzanan Gilatı, bütün Naftaliyi, Efrayim ve Manaşşe
bölgelerini, Akdenize kadar uzanan bütün Yahuda bölgesini,
3 Negevi, hurma kenti Eriha Vadisinin Soara kadar uzanan ovasını.
4 Sonra Musaya şöyle dedi: "İbrahime, İshaka, Yakupa, 'Senin soyuna
vereceğim' diye ant içtiğim ülke budur. Ülkeyi sana gösterdim ama oraya
gitmeyeceksin."
5 Böylece RABbin sözü uyarınca RABbin kulu Musa orada, Moav ülkesinde
öldü.
6 RAB onu Moav ülkesinde, Beytpeor karşısındaki vadide gömdü. Bugün de
mezarının nerede olduğunu kimse bilmiyor.
7 Musa öldüğünde yüz yirmi yaşındaydı; ne gözleri zayıflamıştı, ne
de gücü tükenmişti.
8 İsrailliler Moav ovalarında Musa için otuz gün yas tuttular. Sonra Musa
için ağlama ve yas tutma günleri sona erdi.
9 Nun oğlu Yeşu bilgelik ruhuyla doluydu. Çünkü Musa ellerini üzerine
koymuştu. İsrailliler onu dinliyor ve RABbin Musaya verdiği buyruklar
uyarınca davranıyorlardı.
10 O günden bu yana İsrailde Musa gibi RABbin yüz yüze görüştüğü bir
peygamber çıkmadı.
11 RAB onu Mısırda firavuna, görevlilerine ve bütün ülkesine bir sürü
belirtiler, şaşılası işler yapması için göndermişti.
12 Musa İsrailliler'in gözleri önünde güçlü, büyük ve ürkütücü
işler yapmıştı.


Joshua

Chapter 1

1 RAB, kulu Musanın ölümünden sonra onun yardımcısı Nun oğlu Yeşuya
şöyle seslendi:
2 "Kulum Musa öldü. Şimdi kalk, bütün halkla birlikte Şeria Irmağını
geç. Size, İsrail halkına vereceğim ülkeye girin.
3 Musaya söylediğim gibi, ayak basacağınız her yeri size veriyorum.
4 Sınırlarınız çölden Lübnana, büyük Fırat Irmağından -bütün Hitit
ülkesi dahil- batıdaki Akdenize kadar uzanacak.
5 Yaşamın boyunca hiç kimse sana karşı koyamayacak; nasıl Musa ile
birlikte oldumsa, seninle de birlikte olacağım. Seni terk etmeyeceğim, seni
yüzüstü bırakmayacağım.
6 "Güçlü ve yürekli ol. Çünkü halkı, atalarına vereceğime ant
içtiğim ülkeyi miras almaya sen götüreceksin.
7 Yeter ki, güçlü ve yürekli ol. Kulum Musanın sana buyurduğu Kutsal
Yasanın tümünü yerine getirmeye dikkat et. Gittiğin her yerde başarılı
olmak için bu yasadan ayrılma, sağa sola sapma.
8 Yasa Kitabında yazılanları dilinden düşürme. Tümünü özenle yerine
getirmek için gece gündüz onu düşün. O zaman başarılı olacak ve
amacına ulaşacaksın.
9 Sana güçlü ve yürekli ol demedim mi? Korkma, yılma. Çünkü Tanrın RAB
gideceğin her yerde seninle birlikte olacak."
10 Bunun üzerine Yeşu, halkın görevlilerine şöyle buyurdu:
11 "Ordugahın ortasından geçip halka şu buyruğu verin: 'Kendinize kumanya
hazırlayın. Çünkü Tanrınız RABbin size vereceği ülkeye girip orayı
mülk edinmek için üç gün sonra Şeria Irmağını geçeceksiniz.' "
12 Yeşu, Ruben ve Gad oymaklarına ve Manaşşe oymağının yarısına da
şöyle dedi:
13 "RABbin kulu Musanın, 'Tanrınız RAB bu ülkeyi size verip sizi rahata
erdirecek' dediğini anımsayın.
14 Kadınlarınız, çocuklarınız ve hayvanlarınız Şeria Irmağının
doğusunda, Musanın size verdiği topraklarda kalsın. Ama sizler, bütün
yiğit savaşçılar, silahlı olarak kardeşlerinizden önce ırmağı geçip
onlara yardım edin.
15 RAB sizi rahata erdirdiği gibi, onları da rahata erdirecek. Onlar
Tanrınız RABbin vereceği ülkeyi mülk edindikten sonra siz de mülk
edindiğiniz topraklara, RABbin kulu Musanın Şeria Irmağının doğusunda
size verdiği topraklara dönüp oraya yerleşin."
16 Önderler Yeşuya, "Bize ne buyurduysan yapacağız" diye karşılık
verdiler, "Bizi nereye gönderirsen gideceğiz.
17 Her durumda Musanın sözünü dinlediğimiz gibi, senin sözünü de
dinleyeceğiz. Yeter ki, Musayla birlikte olmuş olan Tanrın RAB seninle de
birlikte olsun.
18 Sözünü dinlemeyen, buyruklarına karşı gelip başkaldıran ölümle
cezalandırılacaktır. Yeter ki, sen güçlü ve yürekli ol."

Chapter 2

1 Nun oğlu Yeşu Şittimden gizlice iki casus gönderdi. "Gidip ülkeyi,
özellikle de Erihayı araştırın" dedi. Böylece yola çıkan casuslar, Rahav
adında bir fahişenin evine gidip geceyi orada geçirdiler.
2 Bu arada Eriha Kralına, "Ülkemizi araştırmak üzere bu gece İsrail
halkından buraya adamlar geldi" diye haber verildi.
3 Bunun üzerine Eriha Kralı, Rahava, "Sana gelip evinde kalan o adamları
dışarı çıkar" diye haber gönderdi, "Çünkü onlar ülkemizi araştırmak
için geldiler."
4 İki adamı saklamış olan Rahav, "Adamların bana geldikleri doğru" dedi,
"Ama ben nereli olduklarını bilmiyordum.
5 Karanlık basar basmaz, kentin kapısı kapanmak üzereyken çıktılar.
Nereye gittiklerini bilmiyorum. Hemen peşlerinden giderseniz yetişirsiniz."
6 Aslında kadın onları dama çıkarmış, oraya sermiş olduğu keten
saplarının altına gizlemişti.
7 Kralın adamlarıysa casusları Şeria Irmağının geçitlerine giden yol
boyunca kovaladılar. Onlar kentten çıkar çıkmaz kapı sürgülenmişti.
8 Damdaki adamlar yatmadan önce kadın yanlarına çıktı.
9 "RABbin bu ülkeyi size verdiğini biliyorum" dedi, "Sizden ötürü dehşete
kapıldık; ülkede yaşayan herkesin korkudan dizlerinin bağı çözüldü.
10 Çünkü Mısırdan çıktığınızda RABbin Kızıldenizi önünüzde
nasıl kuruttuğunu, Şeria Irmağının ötesindeki Amorlu iki krala -Sihon ve
Oga- neler yaptığınızı, onları nasıl yok ettiğinizi duyduk.
11 Bunları duyduğumuzda korkudan dizlerimizin bağı çözüldü. Sizin
korkunuzdan kimsede derman kalmadı. Çünkü Tanrınız RAB hem yukarıda
göklerde, hem de aşağıda yeryüzünde Tanrıdır.
12 Size iyilik ettiğim gibi, siz de aileme iyilik edeceğinize lütfen RAB
adına ant için. Annemi, babamı, erkek ve kız kardeşlerimle ailelerini
ölümden kurtarıp hepimizi sağ bırakacağınıza ilişkin bana güvenilir
bir işaret verin."
14 Adamlar, "Eğer bu yaptıklarımızı açığa vurmazsanız, yerinize ölmeye
hazırız" dediler, "RAB bu ülkeyi bize verdiğinde sana iyilik edip
sözümüzü tutacağız."
15 Kent surlarında bir evde oturan Rahav, adamları iple pencereden aşağı
indirdi.
16 Onlara, "Dağa çıkın, yoksa sizi kovalayanlarla karşılaşabilirsiniz"
dedi, "Onlar dönene kadar üç gün orada saklanın. Sonra yolunuza devam
edersiniz."
17 Adamlar Rahava, "Bize içirdiğin andı tutmasına tutarız" dediler,
18 "Ama ülkeye girdiğimizde şu kırmızı ipi bizi indirdiğin pencereye
bağla. Anneni, babanı, kardeşlerinle babanın bütün ev halkını yanına,
kendi evine topla.
19 Evinin kapısından dışarıya çıkan, kendi kanından sorumlu olacak;
böyle biri için sorumluluk kabul etmeyiz. Ama seninle birlikte evinde olan
herhangi birine gelecek zarardan biz sorumluyuz.
20 Ancak bu yaptıklarımızı açığa vurursan, içirdiğin ant bizi
bağlamaz."
21 Kadın, "Dediğiniz gibi olsun" diye karşılık verdi. Onları yola
çıkarıp uğurladıktan sonra kırmızı ipi pencereye bağladı.
22 Adamlar ayrılıp dağa çıktılar; kendilerini kovalayanlar dönünceye dek
üç gün orada kaldılar. Kovalayanlar yol boyu onları aradılarsa da
bulamadılar.
23 İki adam geri dönmek üzere dağdan indi. Irmağı geçip Nun oğlu
Yeşunun yanına vardılar ve başlarından geçen her şeyi ona anlattılar.
24 Yeşu'ya, "RAB gerçekten bütün ülkeyi elimize teslim etti" dediler,
"Orada yaşayan herkesin korkudan dizlerinin bağı çözüldü."

Chapter 3

1 Sabah erkenden kalkan Yeşu, bütün İsrail halkıyla birlikte Şittimden
yola çıkıp Şeria Irmağına kadar geldi. Irmağı geçmeden orada
konakladılar.
2 Üçüncü günün sonunda ordugahı baştan başa geçen görevliler
3 halka, "Levili kâhinlerin Tanrınız RABbin Antlaşma Sandığını
yüklendiklerini gördüğünüzde siz de yerinizden kalkıp sandığı izleyin"
diye buyurdular,
4 "Böylece hangi yöne gideceğinizi bileceksiniz. Çünkü daha önce bu
yoldan hiç geçmediniz. Ama Antlaşma Sandığına yaklaşmayın; sandıkla
aranızda iki bin arşın kadar bir aralık kalsın."
5 Yeşu halka, "Kendinizi kutsayın" dedi, "Çünkü RAB yarın aranızda
mucizeler yaratacak."
6 Yeşu kâhinlere, "Antlaşma Sandığını yüklenip halkın önüne geçin"
dedi. Böylece kâhinler sandığı yüklenip halkın önünde yürümeye
başladılar.
7 Bu arada RAB Yeşuya şöyle dedi: "Musayla birlikte olduğum gibi, seninle de
birlikte olduğumu anlamaları için bugün seni bütün İsrail halkının
gözünde yüceltmeye başlayacağım.
8 Antlaşma Sandığını taşıyan kâhinlere, 'Şeria Irmağının kıyısına
varınca suda biraz ilerleyip durun' diye buyruk ver."
9 Yeşu İsrail halkına, "Yaklaşın, Tanrınız RABbin söylediklerini
dinleyin" dedikten sonra ekledi:
10 "Yaşayan Tanrının aranızda olduğunu, Kenan, Hitit, Hiv, Periz, Girgaş,
Amor ve Yevus halklarını kesinlikle önünüzden süreceğini şundan
anlayacaksınız:
11 Bütün yeryüzünün Egemenine ait olan Antlaşma Sandığı, sizden önce
Şeria Irmağını geçecek.
12 Şimdi her oymaktan birer kişi olmak üzere İsrail oymaklarından kendinize
on iki adam seçin.
13 Bütün yeryüzünün Egemeni RABbin Antlaşma Sandığını taşıyan
kâhinlerin ayakları Şeria Irmağının sularına değer değmez, yukarıdan
aşağıya akan sular kesilip bir yığın halinde birikecek."
14 Halk Şeria Irmağını geçmek üzere konakladığı yerden yola çıktı.
Antlaşma Sandığını taşıyan kâhinler önden gidiyorlardı.
15 Sandığı taşıyan kâhinler ırmağın kıyısına varıp suya ayak
bastıklarında -Şeria Irmağı, ekin biçme zamanında kabarır,
kıyılarını basar-
16 ta yukarıdan gelen sular durdu, çok uzaklarda, Saretan yakınında bulunan
Adam Kentinde bir yığın halinde yükselmeye başladı. Öyle ki, Arava -Lut-
Gölüne akan sular tümüyle kesildi. Halk Erihanın karşısından ırmağı
geçti.
17 RAB'bin Antlaşma Sandığı'nı taşıyan kâhinler, halkın tamamı
ırmağı geçinceye dek kurumuş ırmak yatağının ortasında kıpırdamadan
durdular. Böylece bütün İsrail halkı kurumuş ırmak yatağından geçti.

Chapter 4

1 Halkın tümü Şeria Irmağını geçtikten sonra RAB Yeşuya şöyle
seslendi:
2 "Her oymaktan birer kişi olmak üzere halktan on iki adam seçin.
3 Onlara şunu buyurun: 'Buradan, Şeria Irmağının ortasından, kâhinlerin
ayaklarını sağlam biçimde bastıkları yerden birer taş alın. Bu taşları
yanınızda götürüp geceyi geçireceğiniz yere koyun.' "
4 Böylece Yeşu İsrailin her oymağından birer kişi olmak üzere seçtiği
on iki adamı çağırdı.
5 Onlara, "Irmağın ortasına, Tanrınız RABbin Antlaşma Sandığına kadar
gidin" diye buyurdu, "İsrail halkının oymak sayısına göre her biriniz
omuzuna birer taş alsın.
6 Bunlar sizin için bir anı olacak. Çocuklarınız ilerde, 'Bu taşların
sizin için anlamı ne?' diye sorduklarında,
7 onlara diyeceksiniz ki, 'Şeria Irmağının suları RABbin Antlaşma
Sandığının önünde kesildi. Antlaşma Sandığı ırmaktan geçerken akan
sular durdu. Bu taşlar sonsuza dek İsrail halkı için bu olayın anısı
olacak.' "
8 İsrailliler Yeşunun buyruğunu yerine getirdiler. RABbin Yeşuya söylediği
gibi, İsrail oymaklarının sayısına göre Şeria Irmağının ortasından
aldıkları on iki taşı konaklayacakları yere götürüp bir araya
yığdılar.
9 Yeşu ayrıca Şeria Irmağının ortasına, Antlaşma Sandığını taşıyan
kâhinlerin durduğu yere on iki taş diktirdi. Bu taşlar bugün de oradadır.
10 Böylece RABbin Yeşuya, halka iletilmek üzere buyurduğu her şey yerine
getirilinceye dek, sandığı taşıyan kâhinler Şeria Irmağının ortasında
durdular. Her şey Musanın Yeşuya buyurduğu gibi yapıldı. Halk da çabucak
ırmağı geçti.
11 Halkın tümü geçtikten sonra kâhinler RABbin Antlaşma Sandığıyla
birlikte halkın önüne geçtiler.
12 Ruben ve Gad oymaklarıyla Manaşşe oymağının yarısı, Musanın
kendilerine buyurduğu gibi, silahlı olarak İsrail halkının önüne
geçtiler.
13 Böylece kırk bin kadar silahlı adam savaşmak üzere RABbin önünde Eriha
ovalarına girdi.
14 RAB o gün Yeşuyu bütün İsrail halkının gözünde yüceltti. Musaya
yaşamı boyunca nasıl saygı gösterdilerse, Yeşuya da öyle saygı
göstermeye başladılar.
15 RAB Yeşuya, "Levha Sandığını taşıyan kâhinlerin Şeria Irmağından
çıkmalarını buyur" dedi.
17 Yeşu da kâhinlere, "Şeria Irmağından çıkın" diye buyurdu.
18 RABbin Antlaşma Sandığını taşıyan kâhinler Şeria Irmağının
ortasından ayrılıp karaya ayak basar basmaz ırmağın suları eskisi gibi
akmaya ve kıyıları basmaya başladı.
19 Halk Şeria Irmağını birinci ayın onuncu günü geçip Gilgalda,
Erihanın doğu sınırında konakladı.
20 Yeşu ırmaktan alınan on iki taşı Gilgala dikti.
21 Sonra İsrail halkına şöyle dedi: "Çocuklarınız bir gün size, 'Bu
taşların anlamı nedir?' diye soracak olurlarsa,
22 onlara, 'İsrail halkı Şeria Irmağının kurumuş yatağından geçti'
diyeceksiniz.
23 'Tanrınız RAB Kızıldenizi geçişimiz boyunca önümüzde nasıl
kuruttuysa, Şeria Irmağını da geçişiniz boyunca önünüzde kuruttu.
24 Öyle ki, yeryüzünün bütün halkları RAB'bin ne denli güçlü olduğunu
anlasın; siz de Tanrınız RAB'den her zaman korkasınız!' "

Chapter 5

1 RABbin Şeria Irmağının sularını İsraillilerin önünde, halkın
geçişi boyunca nasıl kuruttuğunu duyan batı yakasındaki Amorlu krallarla
Akdeniz kıyısındaki Kenanlı krallar, İsraillilerden ötürü can derdine
düştüler; korkudan dizlerinin bağı çözüldü.
2 Bu arada RAB, Yeşuya şöyle seslendi: "Kendine taştan bıçaklar yap ve
İsraillileri eskisi gibi sünnet et."
3 Böylece Yeşu taştan yaptığı bıçaklarla İsraillileri Givat-Haaralotta
sünnet etti.
4 Bunu yapmasının nedeni şuydu: İsrailliler Mısırdan çıktıklarında
savaşabilecek yaştaki bütün erkekler, Mısırdan çıktıktan sonra çölden
geçerken ölmüşlerdi.
5 Mısırdan çıkan erkeklerin hepsi sünnetliydi. Ama Mısırdan çıktıktan
sonra yolda, çölde doğan erkeklerin hiçbiri sünnet olmamıştı.
6 İsrailliler Mısırdan çıktıklarında savaşacak yaşta olanların tümü
ölünceye dek çölde kırk yıl dolaştılar. Çünkü RABbin sözünü
dinlememişlerdi. RAB bize verilmek üzere atalarımıza söz verdiği süt ve
bal akan ülkeyi onlara göstermeyeceğine ant içmişti.
7 RAB onların yerine çocuklarını yaşattı. Sünnetsiz olan bu çocukları
Yeşu sünnet etti. Çünkü yolda sünnet olmamışlardı.
8 Bütün erkekler sünnet edildikten sonra yaraları iyileşinceye dek
ordugahta kaldılar.
9 RAB Yeşuya, "Mısırda uğradığınız utancı bugün üzerinizden
kaldırdım" dedi. Bugün de oraya Gilgal denmesinin nedeni budur. fiilinden
türetilmiştir.
10 Gilgalda, Eriha ovalarında konaklamış olan İsrail halkı, ayın on
dördüncü gününün akşamı Fısıh Bayramını kutladı.
11 Bayramın ertesi günü, tam o gün, ülkenin ürününden mayasız ekmek
yaptılar ve kavrulmuş başak yediler.
12 Ülkenin ürününden yemeleri üzerine ertesi gün man kesildi. Man
kesilince İsrailliler o yıl Kenan topraklarının ürünüyle beslendiler.
13 Yeşu Erihanın yakınındaydı. Başını kaldırınca önünde,
kılıcını çekmiş bir adam gördü. Ona yaklaşarak, "Sen bizden misin,
karşı taraftan mı?" diye sordu.
14 Adam, "Hiçbiri" dedi, "Ben RABbin ordusunun komutanıyım. Şimdi geldim." O
zaman Yeşu yüzüstü yere kapanıp ona tapındı. "Efendimin kuluna buyruğu
nedir?" diye sordu.
15 RAB'bin ordusunun komutanı, "Çarığını çıkar" dedi, "Çünkü
bastığın yer kutsaldır." Yeşu söyleneni yaptı.

Chapter 6

1 Eriha Kentinin kapıları İsrailliler yüzünden sımsıkı kapatılmıştı.
Ne giren vardı, ne de çıkan.
2 RAB Yeşuya, "İşte Erihayı, kralını ve yiğit savaşçılarını senin
eline teslim ediyorum" dedi,
3 "Siz savaşçılar, kentin çevresini günde bir kez olmak üzere altı gün
dolanacaksınız.
4 Koç boynuzundan yapılmış birer boru taşıyan yedi kâhin sandığın
önünden gitsin. Yedinci gün kentin çevresini yedi kez dolanın; bu arada
kâhinler borularını çalsınlar.
5 Kâhinlerin koç boynuzu borularını uzun uzun çaldıklarını
işittiğinizde, bütün halk yüksek sesle bağırsın. O zaman kentin surları
çökecek ve herkes bulunduğu yerden dosdoğru kente girecek."
6 Nun oğlu Yeşu kâhinleri çağırıp, "RABbin Antlaşma Sandığını alın"
dedi, "Yedi kâhin, ellerinde koç boynuzu borularla sandığın önünde
yürüsün."
7 Sonra halka, "Kalkın, kentin çevresini dolanmaya başlayın" dedi, "Silahlı
öncüler RABbin Sandığının önünden gitsin."
8 Yeşunun bunları halka söylemesinden sonra, koç boynuzu birer boru
taşıyan yedi kâhin borularını çalarak RABbin önünde ilerlemeye
başladılar. Onları RABbin Antlaşma Sandığı izliyordu.
9 Silahlı öncüler boru çalan kâhinlerin önünden, artçılar da
sandığın arkasından ilerliyor, bu arada borular çalınıyordu.
10 Yeşu halka şu buyruğu verdi: "Savaş naraları atmayın, sesinizi
yükseltmeyin. 'Bağırın' diyeceğim güne dek ağzınızdan tek bir söz
çıkmasın. Buyruğumu duyunca bağırın."
11 Halk RABbin Sandığıyla birlikte kentin çevresini bir kez dolandı, sonra
ordugaha dönüp geceyi orada geçirdi.
12 Ertesi sabah Yeşu erkenden kalktı. Kâhinler de RABbin Sandığını
yüklendiler.
13 Koç boynuzu borular taşıyan yedi kâhin RABbin Sandığının önünde
ilerliyor, bir yandan da borularını çalıyorlardı. Silahlı öncüler
onların önünden gidiyor, artçılar da RABbin Sandığını izliyordu. Bu
arada borular sürekli çalınıyordu.
14 Böylece ikinci gün de kentin çevresini bir kez dolanıp ordugaha
döndüler. Aynı şeyi altı gün yinelediler.
15 Yedinci gün erkenden, şafak sökerken kalkıp kentin çevresini aynı
şekilde yedi kez dolandılar. Kentin çevresini yalnız o gün yedi kez
dolandılar.
16 Kâhinler yedinci turda borularını çalınca, Yeşu halka, "Bağırın! RAB
kenti size verdi" dedi,
17 "Kent, içindeki her şeyle birlikte, RABbe koşulsuz adanmıştır. Yalnız
gönderdiğimiz ulakları saklamış olan fahişe Rahavla evindekiler sağ
bırakılacak.
18 Sakın RABbe adanan herhangi bir şeye el sürmeyin. Adadığınız şeyleri
alırsanız İsrailin ordugahını felakete ve yıkıma sürüklersiniz.
19 Bütün altınla gümüş, tunç ve demir eşya RABbe ayrılmıştır. Bunlar
RABbin hazinesine girecek."
20 Halk bağırmaya başladı, kâhinler de borularını çaldılar. Boru sesini
işiten halk daha yüksek sesle bağırdı. Kentin surları çöktü. Herkes
bulunduğu yerden dosdoğru kente girdi. Böylece kenti ele geçirdiler.
21 Kadın erkek, genç yaşlı, küçük ve büyük baş hayvanlardan eşeklere
dek, kentte ne kadar canlı varsa, hepsini kılıçtan geçirip yok ettiler.
22 Yeşu ülkeye casus olarak gönderdiği iki adama, "O fahişenin evine gidin,
ant içtiğiniz gibi, kadını ve bütün yakınlarını dışarı çıkarın"
dedi.
23 Eve giren genç casuslar Rahavı, annesini, babasını, erkek kardeşleriyle
bütün akrabalarını ve kendisine ait olan her şeyi alıp İsrail
ordugahının yakınına getirdiler.
24 Sonra kenti içindekilerle birlikte ateşe verdiler. Ancak altını ve
gümüşü, tunç ve demir eşyayı RABbin Tapınağının hazinesine koydular.
25 Yeşu fahişe Rahava, babasının ev halkıyla yakınlarına dokunmadı.
Yeşunun Erihayı araştırmak için gönderdiği ulakları saklayan Rahav,
bugün de İsraillilerin arasında yaşıyor.
26 Bundan sonra Yeşu şöyle ant içti: "Bu kenti, Erihayı yeniden kurmaya
kalkışan, RABbin lanetine uğrasın. Buna kalkışan kişi büyük oğlunu
kaybetme pahasına temel atacak, en küçük oğlunu kaybetme pahasına da
kentin kapılarını yerine takacak."
27 RAB Yeşu'yla birlikteydi. Yeşu'nun ünü ülkenin her yanına yayıldı.

Chapter 7

1 Ne var ki, İsrailliler adanan eşyalar konusunda RABbe ihanet ettiler. Yahuda
oymağından Zerah oğlu, Zavdi oğlu, Karmi oğlu Akan adanmış eşyaların
bazılarını alınca, RAB İsraillilere öfkelendi.
2 Yeşu, Erihadan Beytelin doğusunda, Beytaven yakınındaki Ay Kentine adamlar
göndererek, "Gidip ülkeyi araştırın" dedi. Adamlar da gidip Ay Kentini
araştırdılar.
3 Sonra Yeşunun yanına dönerek ona, "Bütün halkın oraya gidip yorulmasına
gerek yok" dediler, "Sayısı az olan Ay halkını yenmeye iki üç bin kişi
yeter."
4 Kentin üzerine yürüyen üç bin kadar İsrailli, Ay halkının önünde
kaçmaya başladı.
5 Ay halkı onlardan otuz altı kadarını öldürdü, sağ kalanları da kentin
kapısından Şevarime dek kovaladı. Bayırdan aşağı kaçanları öldürdü.
Korkudan İsraillilerin dizlerinin bağı çözüldü.
6 Bunun üzerine Yeşu giysilerini yırtarak İsrailin ileri gelenleriyle
birlikte başından aşağı toprak döküp RABbin Sandığının önünde
yüzüstü yere kapandı ve akşama dek bu durumda kaldı.
7 Ardından şöyle dedi: "Ey Egemen RAB, bizi Amorluların eline teslim edip
yok etmek için mi Şeria Irmağından geçirdin? Keşke halimize razı olup
ırmağın ötesinde kalsaydık.
8 Ya Rab, İsrail halkı dönüp düşmanlarının önünden kaçtıktan sonra
ben ne diyebilirim!
9 Kenanlılar ve ülkede yaşayan öbür halklar bunu duyunca çevremizi
kuşatacak, adımızı yeryüzünden silecekler. Ya sen, ya Rab, kendi yüce
adın için ne yapacaksın?"
10 RAB Yeşuya şöyle karşılık verdi: "Ayağa kalk! Neden böyle yüzüstü
yere kapanıyorsun?
11 İsrailliler günah işlediler. Onlarla yaptığım ve yerine getirmelerini
buyurduğum antlaşmayı bozdular. Koşulsuz adanmış eşyaların bir
kısmını çalıp kendi eşyaları arasına gizlediler ve yalan söylediler.
12 İşte bu yüzden İsrailliler düşmana karşı tutunamıyor, arkalarını
dönüp düşmanlarının önünden kaçıyor. Çünkü lanete uğradılar.
Sizde bulunan adanmış eşyaları yok etmezseniz, artık sizinle birlikte
olmayacağım.
13 Kalk, halkı kutsa ve onlara de ki, 'Kendinizi yarın için kutsayın.
Çünkü İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor: Ey İsrail, adanmış
eşyaların bir kısmını aldınız. Bunları yok etmedikçe
düşmanlarınızın karşısında dayanamazsınız.'
14 Sabah olunca oymak oymak dizilip sırayla öne çıkacaksınız. RABbin
belirleyeceği oymak, boy boy öne çıkacak. RABbin belirleyeceği boy, aile
aile öne çıkacak. Yine RABbin belirleyeceği ailenin erkekleri teker teker
öne çıkacak.
15 Adanmış eşyaları aldığı belirlenen kişi, kendisine ait her şeyle
birlikte ateşe atılacak. Çünkü RABbin Antlaşmasını bozup İsrailde
iğrenç bir günah işledi."
16 Sabah erkenden kalkan Yeşu, İsrail halkını oymak oymak öne çıkardı.
Bunlardan Yahuda oymağı belirlendi.
17 Yahuda boylarını teker teker öne çıkardığında, Zerah boyu belirlendi.
Zerahlılar aile aile öne çıkarıldığında Zavdi ailesi belirlendi.
18 Zavdi ailesinin erkekleri teker teker öne çıkarıldığında Yahuda
oymağından Zerah oğlu, Zavdi oğlu, Karmi oğlu Akan belirlendi.
19 O zaman Yeşu Akana, "Oğlum" dedi, "İsrailin Tanrısı RABbin hakkı için
doğruyu söyle, ne yaptın, söyle bana, benden gizleme." İbranice "İsrailin
Tanrısı RABbe yücelik ver". Bu deyim birine ant içirmek için
kullanılırdı.
20 Akan, "Doğru" diye karşılık verdi, "İsrailin Tanrısı RABbe karşı
günah işledim. Yaptığım şu:
21 Ganimetin içinde Şinarfç işi güzel bir kaftan, iki yüz şekel gümüş,
elli şekel ağırlığında bir külçe altın görünce dayanamayıp aldım.
En altta gümüş olmak üzere, tümünü çadırımın ortasında toprağa
gömdüm."
22 Yeşunun görevlendirdiği adamlar hemen çadıra koştular. Gömülmüş
eşyaları orada buldular. Gümüş en alttaydı.
23 Tümünü çadırdan çıkardılar, Yeşuya ve İsrail halkına getirip
RABbin önünde yere serdiler.
24 Yeşu ile İsrail halkı, Zerah oğlu Akanı, gümüşü, altın külçeyi,
kaftanı, Akanın oğullarıyla kızlarını, sığır ve davarlarıyla
eşeğini, çadırıyla bütün eşyalarını alıp Akor Vadisine götürdüler.
25 Yeşu Akana, "Bizi neden bu felakete sürükledin?" dedi, "RAB de bugün seni
felakete sürükleyecek." Ardından bütün İsrail halkı Akanı taşa tuttu;
kendisine ait ne varsa taşlayıp yaktı.
26 Akan'ın üzerine taşlardan büyük bir yığın yaptılar. Bu yığın
bugün de duruyor. Bunun üzerine RAB'bin öfkesi dindi. Oranın bugün de Akor
Vadisi diye anılmasının nedeni budur.

Chapter 8

1 RAB Yeşuya, "Korkma, yılma" dedi, "Bütün savaşçılarını yanına alıp
Ay Kentinin üzerine yürü. Ay Kralını, halkını ve kenti bütün
topraklarıyla birlikte sana teslim ediyorum.
2 Erihaya ve kralına ne yaptıysan, Ay Kentine ve kralına da aynısını yap.
Ama mal ve hayvanlardan oluşan ganimeti kendinize ayırın. Kentin gerisinde
pusu kur."
3 Böylece Yeşu bütün savaşçılarıyla birlikte Ay Kentinin üzerine
yürümeye hazırlandı. Seçtiği otuz bin yiğit savaşçıyı geceleyin yola
çıkarırken
4 onlara şöyle buyurdu: "Gidip kentin gerisinde pusuya yatın. Kentin çok
uzağında durmayın. Hepiniz her an hazır olun.
5 Ben yanımdaki halkla birlikte kente yaklaşacağım. Bir önceki gibi,
düşman kentten çıkıp üzerimize gelince, önlerinde kaçar gibi yapıp
6 onları kentten uzaklaştırıncaya dek ardımızdan sürükleyeceğiz.
Önceki gibi onlardan kaçtığımızı sanacaklar. Biz kaçar gibi yaparken,
7 siz de pusu kurduğunuz yerden çıkıp kenti ele geçirirsiniz. Tanrımız
RAB orayı elinize teslim edecek.
8 Kenti ele geçirince ateşe verin. RABbin buyruğuna göre hareket edin.
İşte buyruğum budur."
9 Ardından Yeşu onları yolcu etti. Adamlar gidip Beytel ile Ay Kenti
arasında, Ay Kentinin batısında pusuya yattılar. Yeşu ise geceyi halkla
birlikte geçirdi.
10 Yeşu sabah erkenden kalkarak halkı topladı. Sonra kendisi ve İsrailin
ileri gelenleri önde olmak üzere Ay Kentine doğru yola çıktılar.
11 Yeşu, yanındaki bütün savaşçılarla kentin üzerine yürüdü.
Yaklaşıp kentin kuzeyinde ordugah kurdular. Kentle aralarında bir vadi
vardı.
12 Yeşu beş bin kişi kadar bir güce Beytel ile Ay Kenti arasında, kentin
batısında pusu kurdurdu.
13 Ardından hem kuzeyde ordugah kuranlar, hem batıda pusuya yatanlar savaş
düzenine girdiler. Yeşu o gece vadide ilerledi.
14 Bunu gören Ay Kralı, kent halkıyla birlikte sabah erkenden kalktı. Zaman
yitirmeden, İsraillilere karşı savaşmak üzere Arava bölgesinin
karşısında belirlenen yere çıktı. Ne var ki, kentin gerisinde kendisine
karşı kurulan pusudan habersizdi.
15 Yeşu ile yanındaki İsrailliler, kent halkı önünde bozguna uğramış
gibi, çöle doğru kaçmaya başladılar.
16 Kentteki bütün halk İsraillileri kovalamaya çağrıldı. Ama Yeşuyu
kovalarken kentten uzaklaştılar.
17 Ay Kentiyle Beytelden İsraillileri kovalamaya çıkmayan tek kişi
kalmamıştı. İsraillileri kovalamaya çıkarlarken kent kapılarını açık
bıraktılar.
18 RAB Yeşuya, "Elindeki palayı Ay Kentine doğru uzat; orayı senin eline
teslim ediyorum" dedi. Yeşu elindeki palayı kente doğru uzattı.
19 Elini uzatır uzatmaz, pusudakiler yerlerinden fırlayıp kente girdiler;
kenti ele geçirip hemen ateşe verdiler.
20 Kentliler arkalarına dönüp bakınca, yanan kentten göklere yükselen
dumanı gördüler. Çöle doğru kaçan İsrailliler de geri dönüp onlara
saldırınca artık kaçacak hiçbir yerleri kalmadı.
21 Pusuya yatmış olanların kenti ele geçirdiğini, kentten dumanlar
yükseldiğini gören Yeşu ile yanındaki İsrailliler, geri dönüp Ay
halkına saldırdılar.
22 Kenti ele geçirenler de çıkıp saldırıya katılınca, kent halkı iki
yönden gelen İsraillilerin ortasında kaldı. İsrailliler tek canlı
bırakmadan hepsini öldürdüler.
23 Sağ olarak tutsak aldıkları Ay Kralını Yeşunun önüne çıkardılar.
24 İsrailliler Ay Kentinden çıkıp kendilerini kırsal alanlarda ve çölde
kovalayanların hepsini kılıçtan geçirdikten sonra kente dönüp geri
kalanları da kılıçtan geçirdiler.
25 O gün Ay halkının tümü öldürüldü. Öldürülenlerin toplamı, kadın
erkek, on iki bin kişiydi.
26 Yeşu kentte yaşayanların tümü yok edilinceye dek pala tutan elini
indirmedi.
27 İsrailliler, RABbin Yeşuya verdiği buyruk uyarınca, kentin yalnız
hayvanlarıyla mallarını yağmaladılar.
28 Ardından Yeşu Ay Kentini ateşe verdi, yakıp yıkıp viraneye çevirdi.
Yıkıntıları bugün de duruyor.
29 Ay Kralını ağaca asıp akşama dek orada bırakan Yeşu, güneş batarken
cesedi ağaçtan indirerek kent kapısının dışına attırdı. Cesedin
üzerine taşlardan büyük bir yığın yaptılar. Bu yığın bugün de
duruyor.
30 Bundan sonra Yeşu Eval Dağında İsrailin Tanrısı RABbe bir sunak yaptı.
31 Sunak, RABbin kulu Musanın İsrail halkına verdiği buyruk uyarınca,
Musanın Yasa Kitabında yazıldığı gibi yontulmamış, demir alet değmemiş
taşlardan yapıldı. RABbe orada yakmalık sunular sundular, esenlik
kurbanları kestiler.
32 Yeşu Musanın İsrail halkının önünde yazmış olduğu Kutsal Yasanın
kopyasını orada taş levhalara yazdı.
33 Bütün İsrailliler, ileri gelenleriyle, görevlileriyle ve hakimleriyle
birlikte -yabancılar dahil- RABbin Antlaşma Sandığının iki yanında,
yüzleri, sandığı taşıyan Levili kâhinlere dönük olarak dizildiler.
Halkın yarısı sırtını Gerizim Dağına, öbür yarısı da Eval Dağına
verdi. Çünkü RABbin kulu Musa kutsanmaları için bu şekilde durmalarını
daha önce buyurmuştu.
34 Ardından Yeşu yasanın tümünü, kutsama ve lanetle ilgili bölümleri
Yasa Kitabında yazılı olduğu gibi okudu.
35 Böylece Yeşu'nun, yabancıların da aralarında bulunduğu kadınlı,
çocuklu bütün İsrail topluluğuna, Musa'nın buyruklarından okumadığı
tek bir söz kalmadı.

Chapter 9

1 Şeria Irmağının ötesinde, dağlık bölgede, Şefelada ve Lübnana kadar
uzanan Akdeniz kıyısındaki bütün krallar -Hitit, Amor, Kenan, Periz, Hiv ve
Yevus kralları- olup bitenleri duyunca,
2 Yeşuya ve İsrail halkına karşı hep birlikte savaşmak için bir araya
geldiler.
3 Givon halkı ise Yeşunun Eriha ve Ay kentlerine yaptıklarını duyunca
4 hileye başvurdu. Kendilerine elçi süsü vererek eşeklerinin sırtına
yıpranmış heybeler, eski, yırtık ve yamalı şarap tulumları yüklediler.
5 Ayaklarında yıpranmış, yamalı çarıklar, sırtlarında da eski püskü
giysiler vardı. Azık torbalarındaki bütün ekmekler kurumuş, küflenmişti.
6 Adamlar Gilgaldaki ordugaha, Yeşunun yanına gittiler. Ona ve İsrail
halkına, "Uzak bir ülkeden geldik" dediler, "Bizimle bir barış antlaşması
yapmanızı istiyoruz."
7 Ama İsrailliler Hivlilere, "Sizinle neden antlaşma yapalım?" diye
karşılık verdiler, "Belki de yakınımızda yaşıyorsunuz."
8 Givonlular Yeşuya, "Biz senin kullarınız" dediler. Yeşu, "Kimsiniz,
nereden geliyorsunuz?" diye sordu.
9 Onlar da, "Çok uzak bir ülkeden kalkıp geldik" dediler. "Çünkü Tanrın
RABbin ününü duyduk. Tanrınla ilgili haberleri, Mısırda yaptığı her
şeyi,
10 Şeria Irmağının ötesindeki Amorlu iki krala, Heşbon Kralı Sihona ve
Aştarotta egemenlik süren Başan Kralı Oga neler yaptığını da duyduk.
11 Bunun üzerine önderlerimiz ve ülkemizin bütün halkı bize şöyle
dediler: 'Onları karşılamak için yanınıza yiyecek alıp yola çıkın ve
onlara, biz sizin kullarınızız; bunun için bizimle bir barış antlaşması
yapmanızı istiyoruz deyin.'
12 Size gelmek için yola çıktığımız gün azık olarak evden aldığımız
şu ekmekler sıcacıktı. Bakın şimdi, kurumuş, küflenmişler.
13 Şarap doldurduğumuz şu tulumlar yeniydi, bakın nasıl sıyrılıp
yırtılmış. Bunca yol geldiğimiz için giysilerimiz ve çarıklarımız
yıprandı."
14 İsrailliler, RABbe danışmadan Givonluların sunduğu yiyecekleri aldılar.
15 Yeşu da onları sağ bırakacağına söz verip onlarla bir barış
antlaşması yaptı. Topluluğun önderleri de antlaşmaya bağlı
kalacaklarına ant içtiler.
16 Ne var ki, antlaşmadan üç gün sonra Givonluların yakında, komşu
topraklarda yaşadıklarını öğrendiler.
17 Bunun üzerine yola çıkıp üç gün sonra onların kentlerine vardılar.
Bu kentler Givon, Kefira, Beerot ve Kiryat-Yearimdi.
18 Ancak İsrailliler bunlara dokunmadılar. Çünkü topluluğun önderleri,
İsrailin Tanrısı RAB adına ant içmişlerdi. Bu yüzden topluluk önderlere
karşı söylenmeye başladı.
19 Önderler ise, "Biz İsrailin Tanrısı RAB adına ant içtik; bu yüzden
onlara el süremeyiz" diye karşılık verdiler,
20 "Ant içtiğimiz için onları sağ bırakacağız; yoksa Tanrının
gazabına uğrarız."
21 Sonra halka, "Onları sağ bırakalım" dediler, "Ama bütün topluluk için
odun kesip su çekmekle görevlendirilsinler." Böylece önderler vermiş
oldukları sözü tuttular.
22 Ardından Yeşu Givonluları çağırıp, "Yakınımızda yaşadığınız
halde neden çok uzaktan geldiğinizi söyleyip bizi aldattınız?" dedi,
23 "Bunun için artık lanetlisiniz. Hep köle kalacaksınız. Tanrımın
Tapınağı için odun kesip su çekeceksiniz."
24 Givonlular, "Efendimiz, Tanrın RABbin kulu Musaya verdiği buyruğu duyduk"
diye karşılık verdiler, "Musaya bütün ülkeyi size vermesini, ülkede
yaşayanların hepsini yok etmenizi buyurduğunu duyduk. Sizden çok korktuk,
can korkusuyla böyle davrandık.
25 Şimdi senin elindeyiz. Sana göre adil ve doğru olanı yap."
26 Bunun üzerine Yeşu onları İsraillilerin elinden kurtardı,
öldürülmelerine izin vermedi.
27 O gün onları topluluk için ve gelecekte RAB'bin seçeceği yerde
yapılacak RAB'bin sunağı için odun kesip su çekmekle görevlendirdi. Bugün
de bu işi yapıyorlar.

Chapter 10

1 Yeruşalim Kralı Adoni-Sedek, Yeşunun Erihayı ele geçirip kralını
ortadan kaldırdığı gibi, Ay Kentini de ele geçirip tümüyle
yıktığını, kralını öldürdüğünü, Givon halkının da İsraillilerle
bir barış antlaşması yapıp onlarla birlikte yaşadığını duyunca,
2 büyük korkuya kapıldı. Çünkü Givon, kralların yaşadığı kentler
gibi büyük bir kentti; Ay Kentinden de büyüktü ve yiğit bir halkı vardı.
3 Bu yüzden Yeruşalim Kralı Adoni-Sedek, Hevron Kralı Hoham, Yarmut Kralı
Piram, Lakiş Kralı Yafia ve Eglon Kralı Devire şu haberi gönderdi:
4 "Gelin bana yardım edin, Givona saldıralım. Çünkü Givon halkı Yeşu ve
İsrail halkıyla bir barış antlaşması yaptı."
5 Böylece Amorlu beş kral -Yeruşalim, Hevron, Yarmut, Lakiş ve Eglon
kralları- ordularını topladılar, hep birlikte gidip Givonun karşısında
ordugah kurdular; sonra saldırıya geçtiler.
6 Givonlular Gilgalda ordugahta bulunan Yeşuya şu haberi gönderdiler: "Biz
kullarını yalnız bırakma. Elini çabuk tutup yardımımıza gel, bizi
kurtar. Çünkü dağlık bölgedeki bütün Amorlu krallar bize karşı
birleşti."
7 Bunun üzerine Yeşu bütün savaşçıları ve yiğit adamlarıyla birlikte
Gilgaldan yola çıktı.
8 Bu arada RAB Yeşuya, "Onlardan korkma" dedi, "Onları eline teslim ediyorum.
Hiçbiri sana karşı koyamayacak."
9 Gilgaldan çıkıp bütün gece yol alan Yeşu, Amorlulara ansızın
saldırdı.
10 RAB Amorluları İsraillilerin önünde şaşkına çevirdi. İsrailliler de
onları Givonda büyük bir bozguna uğrattılar; Beythorona çıkan yol
boyunca, Azeka ve Makkedaya dek kovalayıp öldürdüler.
11 RAB İsraillilerden kaçan Amorluların üzerine Beythorondan Azekaya inen
yol boyunca gökten iri iri dolu yağdırdı. Yağan dolunun altında can
verenler, İsraillilerin kılıçla öldürdüklerinden daha çoktu.
12 RABbin Amorluları İsraillilerin karşısında bozguna uğrattığı gün
Yeşu halkın önünde RABbe şöyle seslendi: "Dur, ey güneş, Givon
üzerindeVe ay, sen de Ayalon Vadisinde."
13 Halk, düşmanlarından öcünü alıncaya dek güneş durdu, ay da yerinde
kaldı. Bu olay Yaşar Kitabında da yazılıdır. Güneş, yaklaşık bir gün
boyunca göğün ortasında durdu, batmakta gecikti.
14 Ne bundan önce, ne de sonra RABbin bir insanın dileğini işittiği o
günkü gibi bir gün olmamıştır. Çünkü RAB İsrailden yana savaştı.
15 Yeşu bundan sonra İsrail halkıyla birlikte Gilgaldaki ordugaha döndü.
16 Amorlu beş kral kaçıp Makkedadaki bir mağarada gizlenmişlerdi.
17 Yeşuya, "Beş kral Makkedadaki bir mağarada gizlenirken bulundu" diye haber
verildi.
18 Yeşu, "Mağaranın ağzına büyük taşlar yuvarlayın, orayı korumak
için adamlar görevlendirin" dedi,
19 "Ama siz durmayın, düşmanı kovalayın; arkadan saldırıp kentlere
ulaşmalarına engel olun. Tanrınız RAB onları elinize teslim etmiştir."
20 Yeşu ve İsrailliler düşmanı çok ağır bir yenilgiye uğratıp
tamamını yok ettiler. Kurtulabilenler surlu kentlere sığındı.
21 Sonra bütün halk güvenlik içinde Makkedadaki ordugaha, Yeşunun yanına
döndü. Hiç kimse ağzını açıp İsraillilere karşı bir şey
söyleyemedi.
22 Sonra Yeşu adamlarına, "Mağaranın ağzını açın, beş kralı
çıkarıp bana getirin" dedi.
23 Onlar da beş kralı -Yeruşalim, Hevron, Yarmut, Lakiş ve Eglon
krallarını- mağaradan çıkarıp Yeşuya getirdiler.
24 Krallar getirilince, Yeşu bütün İsrail halkını topladı. Savaşta
kendisine eşlik etmiş olan komutanlara, "Yaklaşın, ayaklarınızı bu
kralların boyunları üzerine koyun" dedi. Komutanlar yaklaşıp ayaklarını
kralların boyunları üzerine koydular.
25 Yeşu onlara, "Korkmayın, yılmayın; güçlü ve yürekli olun" dedi, "RAB
savaşacağınız düşmanların hepsini bu duruma getirecek."
26 Ardından beş kralı vurup öldürdü ve her birini bir ağaca astı.
Akşama dek öylece ağaçlara asılı kaldılar.
27 Yeşunun buyruğu üzerine gün batımında kralların cesetlerini
ağaçlardan indirdiler, gizlendikleri mağaraya atıp mağaranın ağzını
büyük taşlarla kapadılar. Bu taşlar bugün de orada duruyor.
28 Yeşu aynı gün Makkedayı aldı, kralını ve halkını kılıçtan
geçirdi. Kentte tek canlı bırakmadı, hepsini öldürdü. Makkeda Kralına da
Eriha Kralına yaptığının aynısını yaptı.
29 Yeşu İsrail halkıyla birlikte Makkedadan Livnanın üzerine yürüyüp
kente saldırdı.
30 RAB kenti ve kralını İsraillilerin eline teslim etti. Yeşu kentin bütün
halkını kılıçtan geçirdi. Tek canlı bırakmadı. Kentin kralına da Eriha
Kralına yaptığının aynısını yaptı.
31 Bundan sonra Yeşu İsrail halkıyla birlikte Livnadan Lakiş üzerine
yürüdü. Kentin karşısında ordugah kurup saldırıya geçti.
32 RAB Lakişi İsraillilerin eline teslim etti. Yeşu ertesi gün kenti aldı.
Livnada yaptığı gibi, halkı ve kentteki bütün canlıları kılıçtan
geçirdi.
33 Bu arada Gezer Kralı Horam Lakişe yardıma geldi. Yeşu onu ve ordusunu
yenilgiye uğrattı; kimseyi sağ bırakmaksızın hepsini öldürdü.
34 İsrail halkıyla birlikte Lakişten Eglon üzerine yürüyen Yeşu, kentin
karşısında ordugah kurup saldırıya geçti.
35 Kenti aynı gün ele geçirdiler. Lakişte yaptığı gibi, halkı ve
kentteki bütün canlıları o gün kılıçtan geçirip yok ettiler.
36 Ardından Yeşu İsrail halkıyla birlikte Eglondan Hevron üzerine
yürüyüp saldırıya geçti.
37 Kenti aldılar, kralını, halkını ve köylerindeki bütün canlıları
kılıçtan geçirdiler. Eglonda yaptıkları gibi, herkesi öldürdüler;
kimseyi sağ bırakmadılar.
38 Bundan sonra Yeşu İsrail halkıyla birlikte geri dönüp Devire saldırdı.
39 Kralıyla birlikte Deviri ve köylerini alıp bütün halkı kılıçtan
geçirdi; tek canlı bırakmadı, hepsini öldürdü. Hevrona, Livnaya ve
kralına ne yaptıysa, Devire ve kralına da aynısını yaptı.
40 Böylece Yeşu dağlık bölge, Negev, Şefela ve dağ yamaçları dahil,
bütün ülkeyi ele geçirip buralardaki kralların tümünü yenilgiye
uğrattı. Hiç kimseyi esirgemedi. İsrailin Tanrısı RABbin buyruğu
uyarınca kimseyi sağ bırakmadı, hepsini öldürdü.
41 Kadeş-Barneadan Gazzeye kadar, Givona kadar uzanan bütün Goşen bölgesini
egemenliği altına aldı.
42 Bütün bu kralları ve topraklarını tek bir savaşta ele geçirdi.
Çünkü İsrailin Tanrısı RAB İsrailden yana savaşmıştı.
43 Ardından Yeşu İsrail halkıyla birlikte Gilgal'daki ordugaha döndü.

Chapter 11

1 Olup bitenleri duyan Hasor Kralı Yavin, Madon Kralı Yovava, Şimron ve
Akşaf krallarına,
2 dağlık kuzey bölgesinde, Kinneret Gölünün güneyindeki Aravada,
Şefelada ve batıda Dor Kenti sırtlarındaki krallara,
3 doğu ve batı bölgelerindeki Kenan, Amor, Hitit, Periz halklarına ve
dağlık bölgedeki Yevuslularla Hermon Dağının eteğindeki Mispa bölgesinde
yaşayan Hivlilere haber gönderdi.
4 Bu krallar bütün ordularıyla, kıyıların kumu kadar sayısız
askerleriyle, çok sayıdaki at ve savaş arabalarıyla yola çıktılar.
5 Bütün bu krallar İsraillilere karşı savaşmak üzere birleşerek Merom
suları kıyısına gelip hep birlikte ordugah kurdular.
6 Bu arada RAB Yeşuya, "Onlardan korkma" diye seslendi, "Onların hepsini
yarın bu saatlerde İsrailin önünde yere sereceğim. Atlarını sakatlayıp
savaş arabalarını ateşe ver."
7 Böylece Yeşu bütün ordusuyla birlikte Merom suları kıyısındaki
kralların üzerine beklenmedik bir anda yürüdü ve onlara saldırdı.
8 RAB onları İsraillilerin eline teslim etti. Onları bozguna uğratan
İsrailliler, kaçanları Büyük Saydaya, Misrefot-Mayime ve doğuda Mispe
Vadisine kadar kovalayıp öldürdüler; kimseyi sağ bırakmadılar.
9 Yeşu, RABbin kendisine buyurduğu gibi yaptı, atlarını sakatladı, savaş
arabalarını ateşe verdi.
10 Yeşu bundan sonra geri dönüp Hasoru ele geçirdi, Hasor Kralını
kılıçla öldürdü. Çünkü Hasor eskiden bütün bu krallıkların
başıydı.
11 İsrailliler kentteki bütün canlıları kılıçtan geçirip yok ettiler.
Soluk alan bir tek kişiyi esirgemediler. Ardından Yeşu Hasoru ateşe verdi.
12 Böylece bütün bu kentlerle krallarını ele geçirdi. RABbin kulu Musanın
buyruğu uyarınca hepsini kılıçtan geçirip yok etti.
13 Ancak, İsrailliler, Yeşunun ateşe verdiği Hasor dışında, tepe
üzerinde kurulu kentlerden hiçbirini ateşe vermediler.
14 Bu kentlerdeki bütün mal ve hayvanları ganimet olarak aldılar,
insanların tümünü ise kılıçtan geçirip öldürdüler; soluk alan bir tek
kişiyi esirgemediler.
15 RABbin kulu Musa RABden aldığı buyrukları Yeşuya aktarmıştı. Yeşu
bunlara uydu ve RABbin Musaya buyurduklarını eksiksiz yerine getirdi.
16 Böylece Yeşu, dağlık bölge, bütün Negev ve Goşen bölgesi, Şefela,
Arava ve İsrail dağlarıyla bu dağların etekleri, Seir yönünde yükselen
Halak Dağından Hermon Dağının altındaki Lübnan Vadisinde bulunan
Baal-Gata varıncaya dek bütün toprakları ele geçirdi. Buraların
krallarını yakalayıp öldürdü.
18 Yeşu bu krallarla uzun süre savaştı.
19 Givonda yaşayan Hivliler dışında, İsraillilerle barış antlaşması
yapan bir kent olmadı. İsrailliler öbür kentlerin hepsini savaşarak
aldılar.
20 Çünkü onları İsraile karşı savaşmaya kararlı yapan RABbin
kendisiydi. Böylece RABbin Musaya buyurduğu gibi, İsrailliler onlara
acımadı, hepsini öldürüp yok ettiler.
21 Yeşu bundan sonra Anaklıların üzerine yürüdü. Onları dağlık
bölgeden, Hevron, Devir ve Anavdan, Yahuda ve İsrailin bütün dağlık
bölgelerinden söküp attı. Kentleriyle birlikte onları tümüyle yok etti.
22 İsraillilerin elindeki topraklarda hiç Anaklı kalmadı. Yalnız Gazze, Gat
ve Aşdotta sağ kalanlar oldu.
23 RAB'bin Musa'ya söylediği gibi, Yeşu bütün ülkeyi ele geçirdi ve
İsrail oymakları arasında mülk olarak bölüştürdü. Böylece savaş sona
erdi, ülke barışa kavuştu.

Chapter 12

1 İsraillilerin bozguna uğrattığı, Şeria Irmağının doğusunda,
Aravanın bütün doğusu ile Arnon Vadisinden Hermon Dağına kadar
topraklarını ele geçirdiği krallar şunlardır:
2 Heşbonda oturan Amorluların Kralı Sihon: Krallığı Arnon Vadisi
kıyısındaki Aroerden -vadinin ortasından- başlıyor, Ammonluların
sınırı olan Yabbuk Irmağına dek uzanıyor, Gilatın yarısını içine
alıyordu. Arava bölgesinin doğusu da ona aitti. Burası Kinneret Gölünden
Arava -Lut- Gölüne uzanıyor, doğuda Beytyeşimota, güneyde de Pisga
Dağının yamaçlarına varıyordu.
4 Sağ kalan Refalılardan, Aştarot ve Edreide oturan Başan Kralı Og:
5 Kral Og, Hermon Dağı, Salka, Geşurlularla Maakalıların sınırına kadar
bütün Başanı ve Heşbon Kralı Sihonun sınırına kadar uzanan Gilatın
yarısını yönetiyordu.
6 RABbin kulu Musanın ve İsraillilerin yenilgiye uğrattığı krallar
bunlardı. RABbin kulu Musa bunların topraklarını Ruben ve Gad oymaklarıyla
Manaşşe oymağının yarısına mülk olarak verdi.
7 Lübnan Vadisindeki Baal-Gattan, Seir yönünde yükselen Halak Dağına kadar
Şeria Irmağının batısında bulunan toprakların kralları -Yeşu ve
İsraillilerin yenilgiye uğrattığı kralları- şunlardır: -Yeşu, Hitit,
Amor, Kenan, Periz, Hiv ve Yevus halklarına ait dağlık bölgeyi, Şefelayı,
Arava bölgesini, dağ yamaçlarını, çölü ve Negevi İsrail oymakları
arasında mülk olarak bölüştürdü.-
9 Eriha Kralı, Beytel yakınındaki Ay Kentinin Kralı,
10 Yeruşalim Kralı, Hevron Kralı,
11 Yarmut Kralı, Lakiş Kralı,
12 Eglon Kralı, Gezer Kralı,
13 Devir Kralı, Geder Kralı,
14 Horma Kralı, Arat Kralı,
15 Livna Kralı, Adullam Kralı,
16 Makkeda Kralı, Beytel Kralı,
17 Tappuah Kralı, Hefer Kralı,
18 Afek Kralı, Şaron Kralı,
19 Madon Kralı, Hasor Kralı,
20 Şimron-Meron Kralı, Akşaf Kralı,
21 Taanak Kralı, Megiddo Kralı,
22 Kedeş Kralı, Karmeldeki Yokneam Kralı,
23 Dor sırtlarındaki Dor Kralı, Gilgaldaki Goyim Kralı
24 ve Tirsa Kralı. Toplam otuz bir kral.

Chapter 13

1 Yeşu kocamış, yaşı hayli ilerlemişti. RAB ona, "Artık yaşlandın,
yaşın hayli ilerledi" dedi, "Ama mülk olarak alınacak daha çok toprak var.
2 "Alınacak topraklar şunlardır: Bütün Filist ve Geşur bölgeleri;
3 -Mısırın doğusundaki Şihor Irmağından, kuzeyde Ekron sınırlarına
kadar uzanan bölge Kenanlılara ait sayılırdı.- Gazze, Aşdot, Aşkelon, Gat
ve Ekron adlı beş Filist beyliği ve Avlıların toprakları;
4 güneyde bütün Kenan toprakları; Afeke, yani Amor sınırına kadar,
Saydalılara ait olan Meara;
5 Gevalıların toprakları; Hermon Dağı eteğindeki Baal-Gattan Levo-Hamata
kadar doğu yönündeki bütün Lübnan toprakları.
6 Lübnandan Misrefot-Mayime dek uzanan dağlık bölgede yaşayanları, bütün
Saydalıları İsraillilerin önünden söküp atacağım. Sana buyurduğum
gibi, buraları kura ile İsrailliler arasında mülk olarak bölüştür.
7 "Bu toprakları şimdiden dokuz oymakla Manaşşe oymağının yarısı
arasında mülk olarak bölüştür."
8 Manaşşe oymağının öbür yarısı ile Ruben ve Gad oymakları, RABbin
kulu Musanın Şeria Irmağının doğusundaki toprakları kendilerine
vermesiyle mülkten paylarını almışlardı.
9 Bu topraklar şunlardır: Arnon Vadisi kıyısında Aroerden vadinin
ortasındaki kentle Divona kadar uzanan Medeva Yaylası;
10 Heşbonda egemenlik sürmüş olan Amor Kralı Sihonun Ammon sınırına
kadar uzanan bütün kentleri;
11 Gilat, Geşur ve Maaka toprakları, Hermon Dağıyla Salkaya kadar bütün
Başan;
12 sağ kalan Refalılardan biri olup Aştarot ve Edreide egemenlik sürmüş
olan Kral Ogun Başanda kalan topraklarının tümü. Musanın, krallarını
yenilgiye uğratıp ele geçirdiği topraklar bunlardı.
13 İsrailliler Geşurluları ve Maakalıları topraklarından sürmediler;
bunlar bugün de İsrailliler arasında yaşıyorlar.
14 Musa, yalnız Levi oymağına topraktan pay vermedi. RABden aldığı
buyruğa göre, Levililerin payı İsrailin Tanrısı RAB için yakılan
sunulardı.
15 Musanın boy sayısına göre Ruben oymağına verdiği topraklar
şunlardır:
16 Arnon Vadisi kıyısında Aroerden vadinin ortasındaki kente kadar uzanan
bölgeyle Medevanın çevresindeki yaylanın tümü;
17 Heşbon ve buna bağlı yayladaki bütün kentler; Divon, Bamot-Baal,
Beytbaal-Meon,
18 Yahsa, Kedemot, Mefaat,
19 Kiryatayim ve Sivma, vadideki tepede kurulu Seret-Şahar,
20 Beytpeor, Pisga yamaçları, Beytyeşimot,
21 yayladaki kentlerle Heşbonda egemenlik sürmüş olan Amor Kralı Sihonun
bütün ülkesi. Musa Sihonu ve Sihonun egemenliği altındaki topraklarda
yaşayan Midyan beylerini -Evi, Rekem, Sur, Hur ve Revayı- yenilgiye
uğratmıştı.
22 Öldürülenler arasında İsraillilerin kılıçtan geçirdiği Beor oğlu
falcı Balam da vardı.
23 Rubenoğullarının sınırı Şeria Irmağına dayanıyordu.
Rubenoğullarına, boy sayısına göre köyleriyle birlikte mülk olarak
verilen kentler bunlardı.
24 Musa Gad oymağına da boy sayısına göre miras verdi.
25 Verdiği topraklar şunlardı: Yazer bölgesi, bütün Gilat kentleri, Rabba
yakınındaki Aroere kadar uzanan Ammonlulara ait toprakların yarısı;
26 Heşbondan Ramat-Mispeye ve Betonime, Mahanayimden Devir sınırına kadarki
bölge;
27 Şeria Ovasındaki Beytharam, Beytnimra, Sukkot, Safon, Heşbon Kralı
Sihonun topraklarından geri kalan bölüm, Kinneret Gölünün güney ucuna
kadar uzanan Şeria Irmağının doğu yakası.
28 Gadoğullarına, boy sayısına göre köyleriyle birlikte mülk olarak
verilen kentler bunlardı.
29 Musa, Manaşşe oymağının yarısına boy sayısına göre topraktan miras
vermişti.
30 Bu topraklar Mahanayimden başlıyor, Başan Kralı Ogun ülkesini -bütün
Başanı- ve Yairin Başandaki yerleşim birimlerinin tümünü, yani toplam
altmış kenti,
31 Gilatın yarısını, Başan Kralı Ogun egemenliğindeki Aştarot ve Edrei
kentlerini içine alıyordu. Buralar, Manaşşe oğlu Makirin soyuna, boy
sayısına göre Makiroğullarının yarısına ayrılmıştı.
32 Musanın, Erihanın doğusunda, Şeria Irmağının ötesinde kalan Moav
ovalarındayken bölüştürdüğü topraklar bunlardır.
33 Ama Levi oymağına topraktan pay vermedi. Söz verdiği gibi, onların
mirası İsrail'in Tanrısı RAB'bin kendisidir.

Chapter 14

1 İsraillilerin Kenanda mülk edindiği topraklara gelince, bu topraklar Kâhin
Elazar, Nun oğlu Yeşu ve İsrail oymaklarının boy başları tarafından
miras olarak İsrailliler arasında bölüştürülmüştür.
2 RABbin Musa aracılığıyla buyurduğu gibi, paylar dokuz oymakla bir
oymağın yarısı arasında kura ile bölüştürüldü.
3 Çünkü Musa iki oymakla yarım oymağın payını Şeria Irmağının
doğusunda vermişti. Ama onlarla birlikte Levililere mülkten pay vermemişti.
4 Yusufun soyundan gelenler, Manaşşe ve Efrayim diye iki oymak oluşturuyordu.
Levililere de yerleşecekleri kentler ve bu kentlerin çevresinde büyük ve
küçük baş hayvanlarına ayrılan otlaklar dışında topraktan pay
verilmedi.
5 İsrailliler, RABbin Musaya verdiği buyruğa göre hareket edip ülkeyi
paylaştılar.
6 Bu arada Yahudaoğulları Gilgalda bulunan Yeşunun yanına geldiler. Kenizli
Yefunne oğlu Kalev Yeşuya şöyle dedi: "RABbin Kadeş-Barneada Tanrı adamı
Musaya senin ve benim hakkımda neler söylediğini biliyorsun.
7 RABbin kulu Musa ülkeyi araştırmak üzere beni Kadeş-Barneadan
gönderdiğinde kırk yaşındaydım. Gördüklerimi ona açık yüreklilikle
ilettim.
8 Ne var ki, benimle gelmiş olan soydaşlarım halkı korkuya düşürdüler.
Ama ben tümüyle Tanrım RABbin yolundan gittim.
9 Bu nedenle Musa o gün, 'Tümüyle Tanrım RABbin yolundan gittiğin için
ayak bastığın topraklar sonsuza dek sana ve oğullarına mülk olacak' diye
ant içti.
10 RAB sözünü tuttu, beni yaşattı. İsrailliler çölden geçerken RABbin
Musaya bu sözleri söylediği günden bu yana kırk beş yıl geçti. Şimdi
seksen beş yaşındayım.
11 Bugün de Musanın beni gönderdiği günkü kadar güçlüyüm. O günkü
gibi hâlâ savaşa gidip gelecek güçteyim.
12 RABbin o gün söz verdiği gibi, bu dağlık bölgeyi şimdi bana ver. Orada
Anaklıların yaşadığını ve surlarla çevrili büyük kentleri olduğunu o
gün sen de duymuştun. Belki RAB bana yardım eder de, Onun dediği gibi,
onları oradan sürerim."
13 Yeşu Yefunne oğlu Kalevi kutsadı ve Hevronu ona mülk olarak verdi.
14 Böylece Hevron bugün de Kenizli Yefunne oğlu Kalevin mülküdür. Çünkü
o, tümüyle İsrailin Tanrısı RABbin yolundan gitti.
15 Hevron'un eski adı Kiryat-Arba'ydı. Arba, Anaklılar'ın en güçlü
adamının adıydı. Böylece savaş sona erdi ve ülke barışa kavuştu.

Chapter 15

1 Boy sayısına göre Yahuda oymağına verilen bölge, güneyde Edom
sınırına, en güneyde de Zin Çölüne kadar uzanıyordu.
2 Güney sınırları, Lut Gölünün güney ucundaki körfezden başlayıp
3 Akrep Geçidinin güneyine, oradan da Zin Çölüne geçiyor,
Kadeş-Barneanın güneyinden Hesrona ve Addara çıkıyor, oradan da Karkaya
kıvrılıyor,
4 Asmonu aşıp Mısır Vadisine uzanıyor ve Akdenizde son buluyordu. Güney
sınırları buydu.
5 Doğu sınırı, Lut Gölü kıyısı boyunca Şeria Irmağının ağzına
kadar uzanıyordu. Kuzey sınırı, Şeria Irmağının göl ağzındaki
körfezden başlıyor,
6 Beythoglaya ulaşıp Beytaravanın kuzeyinden geçiyor, Ruben oğlu Bohanın
taşına varıyordu.
7 Sınır, Akor Vadisinden Devire çıkıyor, vadinin güneyinde Adummim Yokuşu
karşısındaki Gilgala doğru kuzeye yöneliyor, buradan Eyn-Şemeş sularına
uzanarak Eyn-Rogele dayanıyordu.
8 Sonra Ben-Hinnom Vadisinden geçerek Yevus Kentinin -Yeruşalimin- güney
sırtlarına çıkıyor, buradan Refaim Vadisinin kuzey ucunda bulunan Hinnom
Vadisinin batısındaki dağın doruğuna yükseliyor,
9 oradan da Neftoah sularının kaynağına kıvrılıyor, Efron Dağındaki
kentlere uzanarak Baalaya -Kiryat-Yearime- dönüyordu.
10 Baaladan batıya, Seir Dağına yönelen sınır, Yearim -Kesalon- Dağının
kuzey sırtları boyunca uzanarak Beytşemeşe iniyor, Timnaya varıyordu.
11 Sonra Ekronun kuzey sırtlarına uzanıyor, Şikerona doğru kıvrılarak
Baala Dağına ulaştıktan sonra Yavneele çıkıyor, Akdenizde son buluyordu.
12 Batı sınırı Akdenizin kıyılarıydı. Yahudaoğullarından gelen
boyların çepeçevre sınırları buydu.
13 Yeşu, RABden aldığı buyruk uyarınca, Yahuda bölgesindeki Kiryat-Arbayı
-Hevronu- Yefunne oğlu Kaleve miras olarak verdi. Arba, Anaklıların
atasıydı.
14 Kalev, Anakın üç torununu, onun soyundan gelen Şeşay, Ahiman ve Talmayı
oradan sürdü.
15 Oradan eski adı Kiryat-Sefer olan Devir Kenti halkının üzerine yürüdü.
16 Kalev, "Kiryat-Sefer halkını yenip orayı ele geçirene kızım Aksayı eş
olarak vereceğim" dedi.
17 Kenti Kalevin kardeşi Kenazın oğlu Otniel ele geçirdi. Bunun üzerine
Kalev kızı Aksayı ona eş olarak verdi.
18 Kız Otnielin yanına varınca, onu babasından bir tarla istemeye zorladı.
Kalev, eşeğinden inen kızına, "Bir isteğin mi var?" diye sordu.
19 Kız, "Bana bir armağan ver" dedi, "Madem Negevdeki toprakları bana verdin,
su kaynaklarını da ver." Böylece Kalev yukarı ve aşağı su kaynaklarını
ona verdi.
20 Boy sayısına göre Yahudaoğulları oymağının payı buydu.
21 Yahudaoğulları oymağının Edom sınırlarına doğru en güneyde kalan
kentleri şunlardı: Kavseel, Eder, Yagur,
22 Kina, Dimona, Adada,
23 Kedeş, Hasor, Yitnan,
24 Zif, Telem, Bealot,
25 Hasor-Hadatta, Keriyot-Hesron -Hasor-
26 Amam, Şema, Molada,
27 Hasar-Gadda, Heşmon, Beytpelet,
28 Hasar-Şual, Beer-Şeva, Bizyotya,
29 Baala, İyim, Esem,
30 Eltolat, Kesil, Horma,
31 Ziklak, Madmanna, Sansanna,
32 Levaot, Şilhim, Ayin ve Rimmon; köyleriyle birlikte yirmi dokuz kent.
33 Şefeladakiler, Eştaol, Sora, Aşna,
34 Zanoah, Eyn-Gannim, Tappuah, Enam,
35 Yarmut, Adullam, Soko, Azeka,
36 Şaarayim, Aditayim, Gedera ve Gederotayim; köyleriyle birlikte on dört
kent.
37 Senan, Hadaşa, Migdal-Gad,
38 Dilan, Mispe, Yokteel,
39 Lakiş, Boskat, Eglon,
40 Kabbon, Lahmas, Kitliş,
41 Gederot, Beytdagon, Naama ve Makkeda; köyleriyle birlikte on altı kent.
42 Livna, Eter, Aşan,
43 Yiftah, Aşna, Nesiv,
44 Keila, Akziv ve Mareşa; köyleriyle birlikte dokuz kent.
45 Kasaba ve köyleriyle birlikte Ekron;
46 Ekronun batısı, Aşdotun çevresindeki bütün köyler;
47 kasaba ve köyleriyle birlikte Aşdot; Mısır Vadisine ve Akdenizin
kıyısına kadar kasaba ve köyleriyle birlikte Gazze.
48 Dağlık bölgede Şamir, Yattir, Soko,
49 Danna, Kiryat-Sanna -Devir-
50 Anav, Eştemo, Anim,
51 Goşen, Holon ve Gilo; köyleriyle birlikte on bir kent.
52 Arav, Duma, Eşan,
53 Yanum, Beyttappuah, Afeka,
54 Humta, Kiryat-Arba -Hevron- ve Sior; köyleriyle birlikte dokuz kent.
55 Maon, Karmel, Zif, Yutta,
56 Yizreel, Yokdeam, Zanoah,
57 Kayin, Giva ve Timna; köyleriyle birlikte on kent.
58 Halhul, Beytsur, Gedor,
59 Maarat, Beytanot ve Eltekon; köyleriyle birlikte altı kent.
60 Kiryat-Baal -Kiryat-Yearim- ve Rabba; köyleriyle birlikte iki kent.
61 Çölde Beytarava, Middin, Sekaka,
62 Nivşan, Tuz Kenti ve Eyn-Gedi; köyleriyle birlikte altı kent.
63 Yahudaoğulları Yeruşalim'de yaşayan Yevuslular'ı oradan
çıkartamadılar. Yevuslular bugün de Yeruşalim'de Yahudaoğulları'yla
birlikte yaşıyorlar.

Chapter 16

1 Kurada Yusufoğullarına düşen toprakların sınırları, doğuda Eriha
sularının doğusundan, Erihadaki Şeria Irmağından başlayarak çöle
geçiyor, Erihadan Beytelin dağlık bölgesine çıkıyor,
2 Beytelden Luza geçerek Arklıların sınırına, Atarota uzanıyordu.
3 Sınır batıda Yafletlilerin topraklarına, Aşağı Beythoron bölgesine,
oradan da Gezere iniyor ve Akdenizde son buluyordu.
4 Böylece Yusufun soyundan gelen Manaşşe ve Efrayim paylarını almış
oldular.
5 Boy sayısına göre Efrayimoğullarına pay olarak verilen toprakların
sınırları, doğuda Atrot-Addardan yukarı Beythorona kadar uzanarak
6 Akdenize varıyordu. Sınır kuzeyde Mikmetatta doğuya, Taanat-Şiloya
dönüyor, kentin doğusundan geçip Yanoaha uzanıyor,
7 buradan Atarot ve Naaraya iniyor, Erihayı aşarak Şeria Irmağına
ulaşıyordu.
8 Sınır Tappuahtan batıya, Kana Vadisine uzanıp Akdenizde son buluyordu. Boy
sayısına göre Efrayimoğulları oymağının payı buydu.
9 Ayrıca Manaşşeoğullarına düşen payda da Efrayimoğullarına ayrılan
kentler ve bunlara bağlı köyler vardı.
10 Ne var ki, Efrayimoğulları Gezer'de yaşayan Kenanlılar'ı buradan
sürmediler. Kenanlılar bugüne kadar Efrayimoğulları arasında yaşayıp
onlara ücretsiz hizmet etmek zorunda kaldılar.

Chapter 17

1 Yusufun büyük oğlu Manaşşenin oymağı için kura çekildi. -Gilat ve
Başan, Manaşşenin ilk oğlu Makire verilmişti. Çünkü Gilatlıların
atası olan Makir büyük bir savaşçıydı.-
2 Manaşşe soyundan gelen öbürleri -Aviezer, Helek, Asriel, Şekem, Hefer ve
Şemidaoğulları- bu kuranın içindeydi. Bunlar boylarına göre Yusuf oğlu
Manaşşenin erkek çocuklarıydı.
3 Bunlardan Manaşşe oğlu, Makir oğlu, Gilat oğlu, Hefer oğlu Selofhatın
erkek çocuğu olmadı; yalnız Mahla, Noa, Hogla, Milka ve Tirsa adında
kızları vardı.
4 Bunlar, Kâhin Elazara, Nun oğlu Yeşuya ve önderlere gidip şöyle dediler:
"RAB, Musaya erkek akrabalarımızla birlikte bize de mirastan pay verilmesini
buyurdu." RABbin bu buyruğu üzerine Yeşu, amcalarıyla birlikte onlara da
mirastan pay verdi.
5 Böylece Manaşşe oymağına Şeria Irmağının doğusundaki Gilat ve Başan
bölgelerinden başka on pay verildi.
6 Çünkü Manaşşenin kız torunları da erkek torunların yanısıra mirastan
pay almışlardı. Gilat bölgesi ise Manaşşenin öbür oğullarına
verilmişti.
7 Manaşşe sınırı Aşer sınırından Şekem yakınındaki Mikmetata
uzanıyor, buradan güneye kıvrılarak Eyn-Tappuah halkının topraklarına
varıyordu.
8 Tappuah Kentini çevreleyen topraklar Manaşşenindi. Ama Manaşşe
sınırındaki Tappuah Kenti Efrayimoğullarına aitti.
9 Sonra sınır Kana Vadisine iniyordu. Vadinin güneyinde Manaşşe kentleri
arasında Efrayime ait kentler de vardı. Manaşşe sınırları vadinin kuzeyi
boyunca uzanarak Akdenizde son buluyordu.
10 Güneydeki topraklar Efrayimin, kuzeydeki topraklarsa Manaşşenindi.
Böylece Manaşşe bölgesi Akdenizle, kuzeyde Aşerle ve doğuda İssakarla
sınırlanmıştı.
11 İssakar ve Aşere ait topraklardaki Beytşean ve köyleri, Yivleamla
köyleri, Dor, yani Dor sırtları halkıyla köyleri, Eyn- Dor halkıyla
köyleri, Taanak halkıyla köyleri, Megiddo halkıyla köyleri Manaşşeye
aitti.
12 Ne var ki, Manaşşeoğulları bu kentleri tümüyle ele geçiremediler.
Çünkü Kenanlılar buralarda yaşamaya kararlıydı.
13 İsrailliler güçlenince, Kenanlıları sürecek yerde, onları angaryasına
çalıştırmaya başladılar.
14 Yusufoğulları Yeşuya gelip, "Mülk olarak bize neden tek kurayla tek pay
verdin?" dediler, "Çok kalabalığız. Çünkü RAB bizi bugüne dek
alabildiğine çoğalttı."
15 Yeşu, "O kadar kalabalıksanız ve Efrayimin dağlık bölgesi size dar
geliyorsa, Perizlilerin ve Refalıların topraklarındaki ormanlara çıkıp
kendinize yer açın" diye karşılık verdi.
16 Yusufoğulları, "Dağlık bölge bize yetmiyor" dediler, "Ancak hem
Beytşean ve köylerinde, hem de Yizreel Vadisinde oturanların, ovada yaşayan
bütün Kenanlıların demirden savaş arabaları var."
17 Yeşu Yusufoğullarına, Efrayim ve Manaşşe oymaklarına şöyle dedi:
"Kalabalıksınız ve çok güçlüsünüz. Tek kuraya kalmayacaksınız.
18 Dağlık bölge de sizin olacak. Orası ormanlıktır, ama ağaçları kesip
açacağınız bütün topraklar sizin olur. Kenanlılar güçlüdür, demirden
savaş arabalarına sahiptirler ama, yine de onları sürersiniz."

Chapter 18

1 Ülkenin denetimini eline geçiren İsrail topluluğu Şiloda bir araya geldi.
Orada Buluşma Çadırını kurdular.
2 Ne var ki, mülkten henüz paylarını almamış yedi İsrail oymağı vardı.
3 Yeşu İsraillilere, "Bu uyuşukluğu üzerinizden ne zaman atacaksınız,
atalarınızın Tanrısı RABbin size verdiği toprakları ele geçirmek için
daha ne kadar bekleyeceksiniz?" dedi.
4 "Her oymaktan üçer adam seçin. Onları, ülkeyi incelemeye göndereceğim.
Mülk edinecekleri yerlerin sınırlarını belirleyip kayda geçirerek yanıma
dönsünler.
5 Bu toprakları yedi bölgeye ayırsınlar. Yahuda güney bölgesinde,
Yusufoğulları kuzey bölgesinde kalsın.
6 Yedi bölgeyi belirleyip kayda geçirdikten sonra, sonucu bana getirin.
Burada, Tanrımız RABbin önünde aranızda kura çekeceğim.
7 Levililere gelince, onların aranızda payı yoktur; mirasları RAB için
kâhinlik yapmaktır. Gad ve Ruben oymaklarıyla Manaşşe oymağının yarısı
ise RABbin kulu Musanın Şeria Irmağının doğusunda kendilerine verdiği
mülkü almış bulunuyorlar."
8 Yeşu, toprakları kayda geçirmek için yola çıkmak üzere olan adamlara,
"Gidip toprakları inceleyin, kayda geçirip yanıma dönün" diye buyurdu,
"Sonra burada, Şiloda, RABbin önünde sizin için kura çekeceğim."
9 Adamlar yola çıkıp ülkeyi dolaştılar; kent kent, yedi bölge halinde
kayda geçirdikten sonra Şiloda, ordugahta bulunan Yeşunun yanına döndüler.
10 Yeşu Şiloda RABbin önünde onlar için kura çekti ve toprakları İsrail
oymakları arasında bölüştürdü.
11 Boy sayısına göre Benyaminoğulları oymağı için kura çekildi.
Paylarına düşen bölge Yahudaoğullarıyla Yusufoğullarının toprakları
arasında kalıyordu.
12 Topraklarının sınırı kuzeyde Şeria Irmağından başlıyor, Erihanın
kuzey sırtlarına doğru yükselerek batıda dağlık bölgeye uzanıyor,
Beytaven kırlarında son buluyordu.
13 Sınır oradan Luza -Beytele- Luzun güney sırtlarına geçiyor, Aşağı
Beythoronun güneyindeki dağın üzerinde kurulu Atrot-Addara iniyor,
14 bölgenin batısında Beythoronun güneyindeki dağdan güneye dönüyor ve
Yahudaoğullarına ait Kiryat-Baal -Kiryat-Yearim- Kentinde son buluyordu. Bu
batı tarafıydı.
15 Güney tarafı Kiryat-Yearimin batı varoşlarından başlıyorfı, Neftoah
sularının kaynağına uzanıyordu.
16 Sınır buradan Refaim Vadisinin kuzeyindeki Ben-Hinnom Vadisine bakan
dağın yamaçlarına varıyor, Hinnom Vadisini geçip Yevusun güney
sırtlarına, oradan da Eyn-Rogele iniyordu.
17 Kuzeye kıvrılan sınır Eyn-Şemeş ve Adummim Yokuşunun karşısındaki
Gelilota çıkıyor, Ruben oğlu Bohanın taşına iniyor,
18 sonra Arava Vadisinin kuzey sırtlarından geçip Aravaya sarkıyor,
19 buradan Beythoglanın kuzey yamaçlarına geçiyor, Lut Gölünün kuzey
körfezinde, Şeria Irmağının güney ağzında bitiyordu. Güney sınırı
buydu.
20 Şeria Irmağı doğu sınırını oluşturuyordu. Boy sayısına göre
Benyaminoğullarının payına düşen mülkün sınırları çepeçevre buydu.
başlayıp batıya yöneliyor."
21 Boy sayısına göre Benyaminoğulları oymağının payına düşen kentler
şunlardı: Eriha, Beythogla, Emek-Kesis,
22 Beytarava, Semarayim, Beytel,
23 Avvim, Para, Ofra,
24 Kefar-Ammoni, Ofni, Geva; köyleriyle birlikte on iki kent.
25 Givon, Rama, Beerot,
26 Mispe, Kefira, Mosa,
27 Rekem, Yirpeel, Tarala,
28 Sela, Haelef, Yevus -Yeruşalim- Givat ve Kiryat; köyleriyle birlikte on
dört kent. Boy sayısına göre Benyaminoğulları'nın payı buydu.

Chapter 19

1 İkinci kura Şimona, boy sayısına göre Şimonoğulları oymağına
düştü. Onların payı Yahudaoğullarına düşen payın sınırları içinde
kalıyordu.
2 Bu pay Beer-Şeva ya da Şeva, Molada,
3 Hasar-Şual, Bala, Esem,
4 Eltolat, Betul, Horma,
5 Ziklak, Beytmarkavot, Hasar-Susa,
6 Beytlevaot ve Şaruheni içeriyordu. Köyleriyle birlikte toplam on üç kent.
7 Ayin, Rimmon, Eter ve Aşan; köyleriyle birlikte dört kent.
8 Baalat-Beer, yani Negevdeki Ramaya kadar uzanan bu kentlerin çevresindeki
bütün köyler de Şimonoğullarına aitti. Boy sayısına göre
Şimonoğulları oymağının payı buydu.
9 Şimonoğullarına verilen pay Yahudaoğullarının payından alınmıştı.
Çünkü Yahudaoğullarının payı ihtiyaçlarından fazlaydı. Böylece
Şimonoğullarının payı Yahuda oymağının sınırları içinde kalıyordu.
10 Üçüncü kura boy sayısına göre Zevulunoğullarına düştü.
Topraklarının sınırı Sarite kadar uzanıyordu.
11 Sınır batıda Maralaya doğru çıkıyor, Dabbeşete erişip Yokneam
karşısındaki vadiye uzanıyor,
12 Saritten doğuya, gün doğusuna, Kislot-Tavor sınırına dönüyor, oradan
Daverata dayanıyor ve Yafiaya çıkıyordu.
13 Buradan yine doğuya, Gat-Hefer ve Et-Kasine geçiyor, Rimmona uzanıyor,
Neaya kıvrılıyordu.
14 Kuzey sınırı buradan Hannatona dönüyor ve Yiftahel Vadisinde son
buluyordu.
15 Kattat, Nahalal, Şimron, Yidala ve Beytlehem; köyleriyle birlikte on iki
kentti.
16 Boy sayısına göre Zevulunoğullarının payı köyleriyle birlikte bu
kentlerdi.
17 Dördüncü kura İssakara, boy sayısına göre İssakaroğullarına
düştü.
18 Yizreel, Kesullot, Şunem,
19 Hafarayim, Şion, Anaharat,
20 Rabbit, Kişyon, Eves,
21 Remet, Eyn-Gannim, Eyn-Hadda ve Beytpasses bu sınırların içinde
kalıyordu.
22 Sınır Tavor, Şahasima ve Beytşemeş boyunca uzanarak Şeria Irmağında
son buluyordu. Köyleriyle birlikte on altı kentti.
23 Boy sayısına göre İssakaroğulları oymağının payı köyleriyle
birlikte bu kentlerdi.
24 Beşinci kura boy sayısına göre Aşeroğulları oymağına düştü.
25 Sınırları içindeki kentler Helkat, Hali, Beten, Akşaf,
26 Allammelek, Amat ve Mişaldı. Sınır batıda Karmel ve Şihor-Livnata
erişiyordu.
27 Buradan doğuya, Beytdagona dönüyor, Zevulun sınırı ve Yiftahel Vadisi
boyunca uzanarak kuzeyde Beytemek ve Neiele ulaşıyordu. Kavulun kuzeyinden,
28 Evron, Rehov, Hammon ve Kanaya geçerek Büyük Saydaya kadar çıkıyordu.
29 Buradan Ramaya dönüyor, sonra surlarla çevrili Sur Kentine uzanıyor,
Hosaya dönerek Akziv yöresinde, Akdenizde son buluyordu.
30 Umma, Afek ve Rehov; köyleriyle birlikte yirmi iki kent,
31 boy sayısına göre Aşeroğulları oymağına verilen payın içinde
kalıyordu.
32 Altıncı kura Naftaliye, boy sayısına göre Naftalioğullarına düştü.
33 Sınırları Helef ve Saanannimdeki büyük meşe ağacından başlayarak
Adami-Nekev ve Yavneel üzerinden Lakkuma uzanıyor, Şeria Irmağında son
buluyordu.
34 Sınır buradan batıya yöneliyor, Aznot-Tavordan geçerek Hukoka
erişiyordu. Güneyde Zevulun toprakları, batıda Aşer toprakları, doğuda
ise Şeria Irmağı vardı. "Doğuda ise Şeria Irmağı boyunca uzanan Yahuda
toprakları".
35 Surlu kentler şunlardı: Siddim, Ser, Hammat, Rakkat, Kinneret,
36 Adama, Rama, Hasor,
37 Kedeş, Edrei, Eyn-Hasor,
38 Yiron, Migdal-El, Horem, Beytanat, Beytşemeş; köyleriyle birlikte toplam
on dokuz kent.
39 Boy sayısına göre Naftalioğulları oymağının payı köyleriyle
birlikte bu kentlerdi.
40 Yedinci kura boy sayısına göre Danoğulları oymağına düştü.
41 Mülklerinin sınırı içinde kalan kentler şunlardı: Sora, Eştaol,
İr-Şemeş,
42 Şaalabbin, Ayalon, Yitla,
43 Elon, Timna, Ekron,
44 Elteke, Gibbeton, Baalat,
45 Yehut, Bene-Berak, Gat-Rimmon,
46 Me-Yarkon ve Yafanın karşısındaki topraklarla birlikte Rakkon.
47 Topraklarını yitiren Danoğulları gidip Leşeme saldırdılar. Kenti alıp
halkını kılıçtan geçirdikten sonra tümüyle işgal ederek oraya
yerleştiler. Ataları Danın anısına buraya Dan adını verdiler.
48 Boy sayısına göre Danoğulları oymağının payı köyleriyle birlikte bu
kentlerdi.
49 İsrailliler bölgelere göre toprakları bölüştürme işini bitirdikten
sonra, kendi topraklarından Nun oğlu Yeşuya pay verdiler.
50 RABbin buyruğu uyarınca, ona istediği kenti, Efrayimin dağlık
bölgesindeki Timnat-Serahı verdiler. Yeşu kenti onarıp oraya yerleşti.
51 Kâhin Elazar, Nun oğlu Yeşu ve İsrail oymaklarının boy başları
tarafından Şilo'da RAB'bin önünde, Buluşma Çadırı'nın kapısında kura
ile pay olarak bölüştürülen topraklar bunlardı. Böylece ülkeyi
bölüştürme işini tamamladılar.

Chapter 20

1 Bundan sonra RAB Yeşuya, "Musa aracılığıyla size buyurduğum gibi,
İsraillilere kendileri için sığınak olacak kentler seçmelerini söyle"
dedi.
3 "Öyle ki, istemeyerek, kazayla birini öldüren oraya kaçsın. Sizin de öç
alacak kişiden kaçıp sığınacak bir yeriniz olsun.
4 "Bu kentlerden birine kaçan kişi, kentin kapısına gidip durumunu kent
ileri gelenlerine anlatsın. Onlar da onu kente, yanlarına kabul edip
kendileriyle birlikte oturacağı bir yer versinler.
5 Öç almak isteyen kişi adam öldürenin peşine düşerse, kent ileri
gelenleri onu teslim etmesinler. Çünkü adam öldüren öldürdüğü kişiye
önceden kin beslemiyordu, onu istemeyerek öldürdü.
6 Bu kişi topluluğun önüne çıkıp yargılanıncaya ve o dönemde görevli
başkâhin ölünceye dek o kentte kalmalıdır. Ondan sonra kaçıp geldiği
kente, kendi evine dönebilir."
7 Böylece Naftalinin dağlık bölgesinde bulunan Celiledeki Kedeşi, Efrayimin
dağlık bölgesindeki Şekemi ve Yahudanın dağlık bölgesindeki
Kiryat-Arbayı -Hevronu- seçtiler.
8 Ayrıca Şeria Irmağının kıyısındaki Erihanın doğusunda, Ruben
oymağının sınırları içindeki kırsal bölgede bulunan Beser Kentini, Gad
oymağının sınırları içinde Gilattaki Ramotu, Manaşşe oymağı
sınırları içinde de Başandaki Golanı belirlediler.
9 Birini kazayla öldürüp kaçan bir İsrailli'nin ya da İsrailliler
arasında yaşayan bir yabancının, topluluğun önünde yargılanmadan öç
almak isteyenlerce öldürülmesini önlemek için belirlenen kentler bunlardı.

Chapter 21

1 Levili boy başları, Kenan topraklarında, Şiloda, Kâhin Elazar, Nun oğlu
Yeşu ve İsrail oymaklarının boy başlarına giderek, "RAB, Musa
aracılığıyla bize oturmak için kentler, hayvanlarımız için de otlaklar
verilmesini buyurmuştu" dediler.
3 Bunun üzerine İsrailliler RABbin buyruğu uyarınca kendi paylarından
Levililere otlaklarıyla birlikte şu kentleri verdiler:
4 İlk kura Kehat boylarına düştü. Levililerden olan Kâhin Harunun
oğullarına kurayla Yahuda, Şimon ve Benyamin oymaklarından on üç kent
verildi.
5 Geri kalan Kehatoğullarına Efrayim, Dan ve Manaşşe oymağının yarısına
ait boylardan alınan on kent kurayla verildi.
6 Gerşonoğullarına kurayla İssakar, Aşer, Naftali oymaklarına ait
boylardan ve Başanda Manaşşe oymağının yarısından alınan on üç kent
verildi.
7 Merarioğullarına boy sayılarına göre Ruben, Gad ve Zevulun oymaklarından
alınan on iki kent verildi.
8 Böylece RABbin Musa aracılığıyla buyurduğu gibi, İsrailliler
otlaklarıyla birlikte bu kentleri kurayla Levililere verdiler.
9 Yahuda, Şimon oymaklarından alınan ve aşağıda adları verilen kentler,
10 ilk kurayı çeken Levili Kehat boylarından Harunoğullarına ayrıldı.
11 Yahudanın dağlık bölgesinde, Anaklıların atası Arbanın adıyla
anılan Kiryat-Arbayla -Hevronla- çevresindeki otlaklar onlara verildi.
12 Kentin tarlalarıyla köyleri ise Yefunne oğlu Kaleve mülk olarak
verilmişti.
13 Kâhin Harunun oğullarına kazayla adam öldürenler için sığınak kent
seçilen Hevron, Livna,
14 Yattir, Eştemoa,
15 Holon, Devir,
16 Ayin, Yutta ve Beytşemeş kentleriyle bunların otlakları -iki oymaktan
toplam dokuz kent- verildi.
17 Benyamin oymağından da Givon, Geva,
18 Anatot, Almon ve bunların otlakları, toplam dört kent verildi.
19 Böylece Harunun soyundan gelen kâhinlere otlaklarıyla birlikte verilen
kentlerin toplam sayısı on üçü buldu.
20 Kehatoğullarından geri kalan Levili ailelere gelince, kurada onlara düşen
kentler Efrayim oymağından alınmıştı.
21 Bunlar, Efrayim dağlık bölgesinde bulunan ve kazayla adam öldürenler
için sığınak kent seçilen Şekem, Gezer,
22 Kivsayim ve Beythoron olmak üzere otlaklarıyla birlikte dört kentti.
23 Dan oymağından Elteke, Gibbeton, Ayalon ve Gat-Rimmon olmak üzere
otlaklarıyla birlikte dört kent;
25 Manaşşe oymağının yarısından da Taanak, Gat-Rimmon ve otlakları olmak
üzere iki kent alındı.
26 Böylece Kehatoğullarından geri kalan boylara otlaklarıyla birlikte
verilen kentlerin toplam sayısı onu buldu.
27 Levili boylardan Gerşonoğullarına, Manaşşe oymağının yarısına ait
Başanda kazayla adam öldürenler için sığınak kent seçilen Golan ve
Beeştera, otlaklarıyla birlikte iki kent;
28 İssakar oymağından alınan Kişyon, Daverat, Yarmut ve Eyn-Gannim olmak
üzere otlaklarıyla birlikte dört kent;
30 Aşer oymağından alınan Mişal, Avdon, Helkat ve Rehov olmak üzere
otlaklarıyla birlikte dört kent;
32 Naftali oymağından alınan ve kazayla adam öldürenler için sığınak
kent seçilen Celiledeki Kedeş, Hammot-Dor, Kartan ve otlakları olmak üzere
toplam üç kent.
33 Boy sayısına göre Gerşonoğullarına otlaklarıyla birlikte verilen
kentlerin toplam sayısı on üçü buldu.
34 Merarioğulları boylarına, geri kalan Levililere, Zevulun oymağından
alınan Yokneam, Karta,
35 Dimna ve Nahalal olmak üzere otlaklarıyla birlikte toplam dört kent;
36 Ruben oymağından alınan Beser, Yahsa, Kedemot ve Mefaat olmak üzere
otlaklarıyla birlikte dört kent;
38 Gad oymağından alınan ve kazayla adam öldürenler için sığınak kent
seçilen Gilattaki Ramot, Mahanayim, Heşbon ve Yazer olmak üzere otlaklarıyla
birlikte toplam dört kent verildi.
40 Boy sayısına göre Merarioğullarına, yani Levili boyların geri
kalanlarına kurayla verilen kentlerin sayısı on ikiydi.
41 İsraillilerin toprakları içinde olup otlaklarıyla birlikte Levililere
verilen kentlerin toplamı kırk sekizi buluyordu.
42 Bu kentlerin hepsinin çevresinde otlakları vardı. Otlaksız kent yoktu.
43 Böylece RAB atalarına vermeye ant içtiği bütün ülkeyi İsraillilere
vermiş oldu. İsrailliler de ülkeyi mülk edinip buraya yerleştiler.
44 RAB atalarına ant içtiği gibi, onları her yönden rahata erdirdi.
Düşmanlarından hiçbiri onların önünde tutunamadı. RAB hepsini onların
eline teslim etti.
45 RAB'bin İsrail halkına verdiği sözlerden hiçbiri boş çıkmadı; hepsi
yerine geldi.

Chapter 22

1 Bundan sonra Yeşu, Ruben ve Gad oymaklarıyla Manaşşe oymağının
yarısını topladı.
2 Onlara, "RABbin kulu Musanın size buyurduğu her şeyi yaptınız" dedi,
"Benim bütün buyruklarımı da yerine getirdiniz.
3 Bugüne dek, bunca zaman kardeşlerinizi yalnız bırakmadınız; Tanrınız
RABbin sizi yükümlü saydığı buyruğu yerine getirdiniz.
4 Görüyorsunuz, Tanrınız RAB, kardeşlerinize söylediği gibi, onları
rahata kavuşturdu. Şimdi kalkın, RABbin kulu Musanın, Şeria Irmağının
ötesinde size mülk olarak verdiği topraklardaki evlerinize dönün.
5 RABbin kulu Musanın size verdiği buyrukları ve Kutsal Yasayı yerine
getirmeye çok dikkat edin. Tanrınız RABbi sevin, tümüyle gösterdiği yolda
yürüyün, buyruklarını yerine getirin, Ona bağlı kalın, Ona candan ve
yürekten hizmet edin."
6 Sonra onları kutsayıp yolcu etti. Onlar da evlerine döndüler.
7 Musa Manaşşe oymağının yarısına Başanda toprak vermişti. Yeşu da
oymağın öbür yarısına Şeria Irmağının batısında, öbür kardeşleri
arasında toprak vermişti. Bu oymakları kutsayıp evlerine gönderirken,
8 "Evlerinize büyük servetle, çok sayıda hayvanla, altın, gümüş, tunç,
demir ve çok miktarda giysiyle dönün" dedi, "Düşmanlarınızdan elde
ettiğiniz ganimeti kardeşlerinizle paylaşın."
9 Böylece Rubenlilerle Gadlılar ve Manaşşe oymağının yarısı, Kenan
topraklarındaki Şilodan, İsraillilerin yanından ayrıldılar; RABbin
buyruğu uyarınca, Musa aracılığıyla yurt edindikleri Gilat topraklarına
-kendi mülkleri olan topraklara- dönmek üzere yola çıktılar.
10 Rubenlilerle Gadlılar ve Manaşşe oymağının yarısı, Şeria
Irmağının Kenan topraklarında kalan kesimine varınca, ırmak kıyısında
büyük ve gösterişli bir sunak yaptılar.
11 Rubenlilerle Gadlılar ve Manaşşe oymağının yarısının Kenan
sınırında, Şeria Irmağı kıyısında, İsraillilere ait topraklarda bir
sunak yaptıklarını
12 duyan İsrail topluluğu, onlara karşı savaşmak üzere Şiloda toplandı.
13 Ardından İsrailliler Kâhin Elazarın oğlu Pinehası Gilat bölgesine,
Rubenlilerle Gadlılara ve Manaşşe oymağının yarısına gönderdiler.
14 İsrailin her oymağından birer temsilci olmak üzere on oymak önderini de
onunla birlikte gönderdiler. Bunların her biri bir İsrail boyunun başıydı.
15 Gilat topraklarına, Rubenlilerle Gadlılara ve Manaşşe oymağının
yarısına gelen temsilciler şunları bildirdiler:
16 "RABbin topluluğu, 'Bugün kendinize bir sunak yaparak RABbe
başkaldırdınız, Onu izlemekten vazgeçtiniz' diyor, 'İsrailin Tanrısına
karşı bu hainliği nasıl yaparsınız?
17 Peorun günahı bize yetmedi mi? RABbin topluluğu onun yüzünden felakete
uğradı. Bugüne dek kendimizi bu günahtan temizleyebilmiş değiliz.
18 Bugün RABbi izlemekten vaz mı geçiyorsunuz? Eğer bugün RABbe isyan
ederseniz, O da yarın bütün İsrail topluluğuna öfkelenir.
19 Eğer size ait olan topraklar murdarsa, RABbin Tapınağının bulunduğu
RABbe ait topraklara gelip aramızda mülk edinin. Kendinize, Tanrımız RABbin
sunağından başka bir sunak yaparak RABbe ve bize karşı isyan etmeyin.
20 Zerah oğlu Akan RABbe adanan ganimete ihanet ettiğinde, bütün İsrail
topluluğu RABbin öfkesine uğramadı mı? Akanın günahı yalnız kendisini
ölüme götürmekle kalmadı!' "
21 Rubenlilerle Gadlılar ve Manaşşe oymağının yarısı, İsrail boy
başlarına şöyle karşılık verdiler:
22 "Tanrıların Tanrısı RAB, tanrıların Tanrısı RAB her şeyi biliyor;
İsrail de bilecek. Eğer yaptığımızı, RABbe isyan etmek ya da Ona ihanet
etmek için yaptıysak, ya RAB, bugün bizi esirgeme!
23 Eğer sunağı, RABbi izlemekten vazgeçip yakmalık sunular ve tahıl ya da
esenlik sunuları sunmak için yaptıysak, RAB bizden hesap sorsun.
24 Bunu yaparken kaygımız şuydu: Oğullarınız ilerde bizim oğullarımıza,
'İsrailin Tanrısı RAB ile ne ilginiz var?
25 Ey Rubenliler ve Gadlılar, RAB Şeria Irmağını sizinle bizim aramızda
sınır yaptı. Sizin RABde hiçbir payınız yoktur' diyebilir,
oğullarımızı RABbe tapmaktan alıkoyabilirler.
26 Bu nedenle, kendimize bir sunak yapalım dedik. Yakmalık sunu ya da kurban
sunmak için değil,
27 yalnız sizinle bizim aramızda ve bizden sonra gelecek kuşaklar arasında
bir tanık olması için yaptık. Böylece RABbin Tapınağında yakmalık
sunularla, kurbanlarla ve esenlik sunularıyla RABbe tapınacağız.
Oğullarınız da ilerde bizim oğullarımıza, 'RABde hiçbir payınız yok'
diyemeyecekler.
28 Şöyle düşündük: İlerde bize ya da gelecek kuşaklarımıza böyle bir
şey diyecek olurlarsa, biz de, 'Atalarımızın RAB için yaptığı sunağın
örneğine bakın' deriz. 'Yakmalık sunu ya da kurban sunmak için değildir
bu. Sizinle bizim aramızdaki birliğin tanığıdır.'
29 RABbe isyan etmek, bugün RABbi izlemekten vazgeçmek, yakmalık sunu, tahıl
sunusu ya da kurban sunmak için Tanrımız RABbin sunağından, tapınağının
önündeki sunaktan başka bir sunak yapmak bizden uzak olsun."
30 Kâhin Pinehas ve onunla birlikte olan topluluk önderleri, yani İsrailin
boy başları, Rubenlilerle Gadlıların ve Manaşşelilerin söylediklerini
duyunca hoşnut kaldılar.
31 Bunun üzerine Kâhin Elazarın oğlu Pinehas, Rubenlilerle Gadlılara ve
Manaşşelilere, "Şimdi RABbin aramızda olduğunu biliyoruz" dedi, "Çünkü
Ona ihanet etmediniz. Böylece İsraillileri Onun elinden kurtardınız."
32 Kâhin Elazarın oğlu Pinehas ve önderler, Rubenlilerle Gadlıların
bulunduğu Gilat topraklarından Kenan topraklarına, İsraillilerin yanına
dönüp olan biteni anlattılar.
33 Anlatılanlardan hoşnut kalan İsrailliler Tanrıya övgüler sundular.
Rubenlilerle Gadlıların yaşadıkları toprakların üzerine yürüyüp
savaşmaktan ve orayı yakıp yıkmaktan bir daha söz etmediler.
34 Rubenliler'le Gadlılar, "Bu sunak RAB'bin Tanrı olduğuna sizinle bizim
aramızda tanıktır" diyerek sunağa "Tanık" adını verdiler.

Chapter 23

1 RAB İsraili çevresindeki bütün düşmanlarından kurtarıp esenliğe
kavuşturdu. Aradan uzun zaman geçmişti. Yeşu kocamış, yaşı hayli
ilerlemişti.
2 Bu nedenle ileri gelenleri, boy başlarını, hakimleri, görevlileri, bütün
İsrail halkını topladı. Onlara, "Kocadım, yaşım hayli ilerledi" dedi,
3 "Tanrınız RABbin sizin yararınıza bütün bu uluslara neler yaptığını
gördünüz. Çünkü sizin için savaşan Tanrınız RABdi.
4 İşte Şeria Irmağından gün batısındaki Akdenize dek yok ettiğim
bütün bu uluslarla birlikte, geri kalan ulusların topraklarını da kurayla
oymaklarınıza mülk olarak böldüm.
5 Tanrınız RAB bu ulusları önünüzden püskürtüp sürecektir. Tanrınız
RABbin size söz verdiği gibi, onların topraklarını mülk edineceksiniz.
6 Musanın Yasa Kitabında yazılı olan her şeyi korumak ve yerine getirmek
için çok güçlü olun. Yazılanlardan sağa sola sapmayın.
7 Aranızda kalan uluslarla hiçbir ilişkiniz olmasın; ilahlarının adını
anmayın; kimseye onların adıyla ant içirmeyin; onlara kulluk edip tapmayın.
8 Bugüne dek yaptığınız gibi, Tanrınız RABbe sımsıkı bağlı kalın.
9 Çünkü RAB büyük ve güçlü ulusları önünüzden sürdü. Bugüne dek
hiçbiri önünüzde tutunamadı.
10 Biriniz bin kişiyi kovalayacak. Çünkü Tanrınız RAB, size söylediği
gibi, yerinize savaşacak.
11 Bunun için Tanrınız RABbi sevmeye çok dikkat edin.
12 Çünkü Ona sırt çevirir, sağ kalıp aranızda yaşayan bu uluslarla
birlik olur, onlara kız verip onlardan kız alır, onlarla oturup kalkarsanız,
13 iyi bilin ki, Tanrınız RAB bu ulusları artık önünüzden sürmeyecek. Ve
sizler Tanrınız RABbin size verdiği bu güzel topraklardan yok oluncaya dek
bu uluslar sizin için tuzak, kapan, sırtınızda kırbaç, gözlerinizde diken
olacaklar.
14 "İşte her insan gibi ben de bu dünyadan göçüp gitmek üzereyim. Bütün
varlığınızla ve yüreğinizle biliyorsunuz ki, Tanrınız RABbin size
verdiği sözlerden hiçbiri boş çıkmadı; hepsi gerçekleşti, boş çıkan
olmadı.
15 Tanrınız RABbin size verdiği sözlerin tümü nasıl gerçekleştiyse,
Tanrınız RAB verdiği bu güzel topraklardan sizi yok edene dek sözünü
ettiği bütün kötülükleri de öylece başınıza getirecektir.
16 Tanrınız RAB'bin size buyurduğu antlaşmayı bozarsanız, gidip başka
ilahlara kulluk eder, taparsanız, RAB'bin öfkesi size karşı alevlenecek;
RAB'bin size verdiği bu güzel ülkeden çabucak yok olup gideceksiniz."

Chapter 24

1 Yeşu İsrail oymaklarının tümünü Şekemde topladıktan sonra, İsrailin
ileri gelenlerini, boy başlarını, hakimlerini, görevlilerini yanına
çağırdı. Hepsi gelip Tanrının önünde durdular.
2 Yeşu bütün halka, "İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor" diye söze
başladı, " 'İbrahimin ve Nahorun babası Terah ve öbür atalarınız eski
çağlarda Fırat Irmağının ötesinde yaşar, başka ilahlara kulluk
ederlerdi.
3 Ama ben atanız İbrahimi ırmağın öte yakasından alıp bütün Kenan
topraklarında dolaştırdım; soyunu çoğalttım, ona İshakı verdim.
4 İshaka da Yakup ve Esavı verdim. Esava mülk edinmesi için Seir dağlık
bölgesini bağışladım. Yakupla oğulları ise Mısıra gittiler.
5 Ardından Musa ile Harunu Mısıra gönderdim. Orada yaptıklarımla
Mısırlıları felakete uğrattım; sonra sizi Mısırdan çıkardım.
6 Evet, atalarınızı Mısırdan çıkardım; gelip denize dayandılar.
Mısırlılar savaş arabalarıyla, atlılarıyla atalarınızı Kızıldenize
dek kovaladılar.
7 Atalarınız bana yakarınca, onlarla Mısırlıların arasına karanlık
çöktürdüm. Mısırlıları deniz sularıyla örttüm. Mısırda
yaptıklarımı gözlerinizle gördünüz. " 'Uzun zaman çölde yaşadınız.
8 Sonra sizi Şeria Irmağının ötesinde yaşayan Amorluların topraklarına
götürdüm. Size karşı savaştıklarında onları elinize teslim ettim.
Topraklarını yurt edindiniz. Onları önünüzden yok ettim.
9 Moav Kralı Sippor oğlu Balak, İsraile karşı savaşmaya
hazırlandığında, haber gönderip Beor oğlu Balamı size lanet etmeye
çağırdı.
10 Ama ben Balamı dinlemeyi reddettim. O da sizi tekrar tekrar kutsadı;
böylece sizi onun elinden kurtardım.
11 Sonra Şeria Irmağını geçip Erihaya geldiniz. Size karşı savaşan
Erihalıları, Amor, Periz, Kenan, Hitit, Girgaş, Hiv ve Yevus halklarını
elinize teslim ettim.
12 Önden gönderdiğim eşekarısı Amorlu iki kralı önünüzden kovdu. Bu
işi kılıcınız ya da yayınız yapmadı.
13 Böylece, emek vermediğiniz toprakları, kurmadığınız kentleri size
verdim. Buralarda yaşıyor, dikmediğiniz bağlardan, zeytinliklerden
yiyorsunuz.' " bilinmiyor. Dehşet ya da bir çeşit hastalık anlamına da
gelebilir.
14 Yeşu, "Bunun için RABden korkun, içtenlik ve bağlılıkla Ona kulluk
edin" diye devam etti, "Atalarınızın Fırat Irmağının ötesinde ve
Mısırda kulluk ettikleri ilahları atın, RABbe kulluk edin.
15 İçinizden RABbe kulluk etmek gelmiyorsa, atalarınızın Fırat
Irmağının ötesinde kulluk ettikleri ilahlara mı, yoksa topraklarında
yaşadığınız Amorluların ilahlarına mı kulluk edeceksiniz, bugün karar
verin. Ben ve ev halkım RABbe kulluk edeceğiz."
16 Halk, "RABbi bırakıp başka ilahlara kulluk etmek bizden uzak olsun!" diye
karşılık verdi,
17 "Çünkü bizi ve atalarımızı Mısırda kölelikten kurtarıp oradan
çıkaran, gözümüzün önünde o büyük mucizeleri yaratan, bütün
yolculuğumuz ve uluslar arasından geçişimiz boyunca bizi koruyan Tanrımız
RABdir.
18 RAB bu ülkede yaşayan bütün ulusları, yani Amorluları önümüzden
kovdu. Biz de Ona kulluk edeceğiz. Çünkü Tanrımız Odur."
19 Yeşu, "Ama sizler RABbe kulluk edemeyeceksiniz" dedi, "Çünkü O kutsal bir
Tanrıdır, kıskanç bir Tanrıdır. Günahlarınızı, suçlarınızı
bağışlamayacak.
20 RABbi bırakıp yabancı ilahlara kulluk ederseniz, RAB daha önce size
iyilik etmişken, bu kez size karşı döner, sizi felakete uğratıp yok eder."
21 Halk, "Hayır! RABbe kulluk edeceğiz" diye karşılık verdi.
22 O zaman Yeşu halka, "Kulluk etmek üzere RABbi seçtiğinize siz kendiniz
tanıksınız" dedi. "Evet, biz tanığız" dediler.
23 Yeşu, "Öyleyse şimdi aranızdaki yabancı ilahları atın. Yüreğinizi
İsrailin Tanrısı RABbe verin" dedi.
24 Halk, "Tanrımız RABbe kulluk edip Onun sözünü dinleyeceğiz" diye
karşılık verdi.
25 Yeşu o gün Şekemde halk adına bir antlaşma yaptı. Onlar için kurallar
ve ilkeler belirledi.
26 Bunları Tanrının Yasa Kitabına da geçirdi. Sonra büyük bir taş alıp
oraya, RABbin Tapınağının yanındaki yabanıl fıstık ağacının altına
dikti.
27 Ardından bütün halka, "İşte taş bize tanık olsun" dedi, "Çünkü
RABbin bize söylediği bütün sözleri işitti. Tanrınızı inkâr ederseniz
bu taş size karşı tanıklık edecek."
28 Bundan sonra Yeşu halkı mülk aldıkları topraklara gönderdi.
29 RABbin kulu Nun oğlu Yeşu bir süre sonra yüz on yaşında öldü.
30 Onu Efrayimin dağlık bölgesindeki Gaaş Dağının kuzeyine, kendi
mülkünün sınırları içinde kalan Timnat-Seraha gömdüler.
31 Yeşu yaşadıkça ve Yeşudan sonra yaşayan ve RABbin İsrail için
yaptığı her şeyi bilen ileri gelenler durdukça İsrail halkı RABbe kulluk
etti.
32 İsrailliler Mısırdan çıkarken Yusufun kemiklerini de yanlarında
getirmişlerdi. Bunları Yakupun Şekemdeki tarlasına gömdüler. Yakup bu
tarlayı Şekemin babası Hamorun torunlarından yüz parça gümüşe satın
almıştı. Burası Yusuf soyundan gelenlerin mülkü oldu. ağırlığı ve
değeri bilinmeyen bir para birimiydi.
33 Harun'un oğlu Elazar ölünce, onu Efrayim'in dağlık bölgesinde oğlu
Pinehas'a verilen tepeye gömdüler.


Judges

Chapter 1

1 İsrailliler, Yeşunun ölümünden sonra RABbe, "Bizim için Kenanlılarla
savaşmaya ilk kim gidecek?" diye sordular.
2 RAB, "Yahuda oymağı gidecek" dedi, "Kenan ülkesini onun eline teslim
ediyorum."
3 Yahudaoğulları, kardeşleri Şimonoğullarına, "Kenanlılarla savaşmak
için payımıza düşen bölgeye bizimle birlikte gelin" dediler, "Sonra biz de
payınıza düşen bölgeye sizinle geliriz." Böylece Şimonoğulları
Yahudaoğullarıyla birlikte gitti.
4 Yahudaoğulları saldırıya geçti. RAB Kenanlılarla Perizlileri ellerine
teslim etti. Bezekte onlardan on bin kişiyi öldürdüler.
5 Adoni-Bezekle orada karşılaşıp savaşa tutuştular, Kenanlılarla
Perizlileri yenilgiye uğrattılar.
6 Adoni-Bezek kaçtı, ama peşine düşüp onu yakaladılar; elleriyle
ayaklarının başparmaklarını kestiler.
7 O zaman Adoni-Bezek şöyle dedi: "Elleriyle ayaklarının başparmakları
kesilmiş yetmiş kral, soframdan düşen kırıntıları toplayıp yerdi.
Tanrı bana onlara yaptıklarımın karşılığını veriyor." Adoni-Bezeki
Yeruşalime götürdüler; orada öldü.
8 Yahudaoğulları Yeruşalime saldırıp kenti aldılar; halkı kılıçtan
geçirerek kenti ateşe verdiler.
9 Sonra dağlık bölgede, Negevde ve Şefelada yaşayan Kenanlılarla savaşmak
üzere güneye yöneldiler.
10 Eski adı Kiryat-Arba olan Hevronda yaşayan Kenanlıların üzerine
yürüyerek Şeşay, Ahiman ve Talmayı yenilgiye uğrattılar.
11 Oradan eski adı Kiryat-Sefer olan Devir Kenti halkının üzerine
yürüdüler.
12 Kalev, "Kiryat-Sefer halkını yenip orayı ele geçirene kızım Aksayı eş
olarak vereceğim" dedi.
13 Kenti Kalevin küçük kardeşi Kenazın oğlu Otniel ele geçirdi. Bunun
üzerine Kalev kızı Aksayı ona eş olarak verdi.
14 Kız Otnielin yanına varınca, onu babasından bir tarla istemeye zorladı.
Kalev, eşeğinden inen kızına, "Bir isteğin mi var?" diye sordu.
15 Kız, "Bana bir armağan ver" dedi, "Madem Negevdeki toprakları bana verdin,
su kaynaklarını da ver." Böylece Kalev yukarı ve aşağı su kaynaklarını
ona verdi.
16 Musanın kayınbabasının torunları olan Kenliler, Yahudaoğullarıyla
birlikte Hurma Kentinden ayrılıp Aratın güneyindeki Yahuda Çölünde
yaşamaya gittiler.
17 Bundan sonra Yahudaoğulları, kardeşleri Şimonoğullarıyla birlikte gidip
Sefat Kentinde oturan Kenanlıları yenilgiye uğrattılar. Kenti tümüyle
yıktılar ve oraya Horma adını verdiler.
18 Yahudaoğulları Gazzeyi, Aşkelonu, Ekronu ve bunlara bağlı toprakları da
ele geçirdiler.
19 RAB Yahudaoğullarıyla birlikteydi. Yahudaoğulları dağlık bölgeyi ele
geçirdilerse de ovada yaşayan halkı kovamadılar. Çünkü bunların demirden
savaş arabaları vardı.
20 Musanın sözü uyarınca Hevronu Kaleve verdiler. Kalev de Anakın üç
torununu oradan sürdü.
21 Bununla birlikte Benyaminoğulları Yeruşalimde yaşayan Yevusluları
kovmadılar. Yevuslular bugün de Yeruşalimde Benyaminoğullarıyla birlikte
yaşıyorlar.
22 Yusufun soyundan gelenler Beytelin üzerine yürüdüler. RAB onlarla
birlikteydi.
23 Eski adı Luz olan Beytel Kenti hakkında bilgi toplamak için gönderdikleri
casuslar kentten çıkan bir adam gördüler. Ona, "Kentin girişini bize
gösterirsen, sana iyi davranırız" dediler.
25 Kentin girişini gösteren adamla ailesini serbest bıraktılar, kent
halkını ise kılıçtan geçirdiler.
26 Adam Hitit topraklarına göç ederek Luz adında bir kent kurdu; kent bugün
de bu adla anılıyor.
27 Manaşşeoğulları Beytşean, Taanak, Dor, Yivleam, Megiddo ve bunların
çevre köylerindeki halkı kovmadı. Çünkü Kenanlılar bu topraklarda
kalmakta kararlıydı.
28 İsrailliler Kenan halkını tümüyle kovmadılar; ama zamanla güçlenince
onları angaryasına çalıştırdılar.
29 Efrayimoğulları Gezerde yaşayan Kenanlıları buradan sürmediler.
Kenanlılar Gezerde İsraillilerin arasında yaşadılar.
30 Zevulun da Kitron ve Nahalol halklarını kovmadı. İsrailliler arasında
yaşayan bu Kenanlılar angarya işler yaptılar.
31 Aşeroğullarına gelince, onlar da Akko, Sayda, Ahlav, Akziv, Helba, Afek ve
Rehov halklarını kovmadılar.
32 Bu topraklardaki Kenanlıları kovmayıp onlarla birlikte yaşadılar.
33 Naftali Beytşemeş ve Beytanat halkını kovmadı. Buraların halkı olan
Kenanlılarla birlikte yaşayıp onları angaryasına çalıştırdı.
34 Amorlular Danoğullarını ovaya inmekten alıkoyarak dağlık bölgelerde
tuttular.
35 Amorlular Heres Dağında, Ayalonda ve Şaalvimde kalmakta kararlıydılar.
Yusufun torunları güçlenince onları angaryasına çalıştırmaya
başladılar.
36 Amorlular'ın sınırı Akrep Geçidi'nden Sela'ya ve ötesine uzanıyordu.

Chapter 2

1 RABbin meleği Gilgaldan Bokime gitti ve İsraillilere şöyle dedi: "Sizi
Mısırdan çıkarıp atalarınıza söz verdiğim toprağa getirdim. 'Sizinle
yaptığım antlaşmayı hiçbir zaman bozmayacağım' dedim.
2 Dedim ki, 'Bu topraklarda yaşayanlarla antlaşma yapmayın; sunaklarını
yıkın.' Ama sözümü dinlemediniz. Bunu neden yaptınız?
3 Onun için şimdi, 'Bu halkları önünüzden kovmayacağım; onlar
böğrünüzde diken, ilahları da size tuzak olacak' diyorum."
4 RABbin meleği sözlerini bitirince bütün İsrail halkı hıçkıra
hıçkıra ağlamaya başladı.
5 Bu yüzden oraya Bokimfç adını verdiler ve orada RABbe kurban sundular.
6 Bundan sonra Yeşu halkı gönderdi. İsrailliler paylarına düşen
toprakları miras edinmek için yola çıktılar.
7 Yeşu yaşadıkça ve RABbin İsrail için yaptığı büyük işleri
görmüş olup Yeşudan sonra sağ kalan ileri gelenler durdukça halk RABbe
kulluk etti.
8 RABbin kulu Nun oğlu Yeşu yüz on yaşında öldü.
9 Onu Efrayimin dağlık bölgesindeki Gaaş Dağının kuzeyine, kendi
mülkünün sınırları içinde kalan Timnat-Herese gömdüler.
10 Bu kuşaktan olanların hepsi ölüp atalarına kavuştuktan sonra, RABbi
tanımayan ve Onun İsrail için yaptıklarını bilmeyen yeni bir kuşak
yetişti.
11 İsrailliler RABbin gözünde kötü olanı yaptılar, Baallara taptılar.
12 Kendilerini Mısırdan çıkaran atalarının Tanrısı RABbi terk ettiler.
Çevrelerinde yaşayan ulusların değişik ilahlarına bağlanıp onlara
taparak RABbi öfkelendirdiler.
13 Çünkü RABbi terk edip Baala ve Aştoretlere taptılar.
14 Bunun üzerine RAB İsraile öfkelendi. Onları, her şeylerini alan
yağmacıların eline teslim etti; artık karşı koyamadıkları çevredeki
düşmanlarının kölesi yaptı.
15 RAB söylediği ve ant içtiği gibi, onlara karşı olduğundan, savaşa her
gittiklerinde yenilgiye uğradılar. Büyük sıkıntı içindeydiler.
16 Sonra RAB onları yağmacıların elinden kurtaran hakimler çıkardı.
17 Ama hakimlerini de dinlemediler. RABbe vefasızlık ederek başka ilahlara
taptılar. RABbin buyruklarını yerine getiren ataları gibi davranmadılar,
onların izlediği yoldan çabucak saptılar.
18 RAB onlar için ne zaman bir hakim çıkardıysa, onunla birlikte oldu; hakim
yaşadığı sürece onları düşmanlarının elinden kurtardı. Baskı ve
zulüm altında inledikleri zaman RAB onlara acıyordu.
19 Ne var ki, hakimleri ölür ölmez yine başka ilahlara bağlanıyor, onlara
kulluk edip tapıyorlardı. Bu yolda atalarından beter oldular. Yaptıkları
kötülüklerden ve inatçılıktan vazgeçmediler.
20 RAB bu yüzden İsraile öfkelenerek şöyle dedi: "Madem bu ulus
atalarının uymasını buyurduğum antlaşmayı bozdu ve sözümü dinlemedi,
21 ben de Yeşu öldüğünde bu topraklarda bıraktığı ulusların hiçbirini
artık önlerinden kovmayacağım.
22 Ataları gibi özenle RABbin yolundan gidip gitmeyeceklerini görmek için
onları bu uluslarla sınayacağım."
23 RAB o ulusları hemen kovmamış, Yeşu'nun eline teslim etmeyerek
ülkelerinde kalmalarına izin vermişti.

Chapter 3

1 Kenandaki savaşların hiçbirine katılmamış olan İsraillileri sınamak ve
hiç savaş deneyimi olmayan yeni kuşaklara savaş eğitimi vermek için RABbin
dokunmadığı uluslar şunlardır:
3 Beş Filist Beyliği, bütün Kenanlılar, Saydalılar, Baal-Hermon Dağından
Levo-Hamata kadar uzanan Lübnan dağlarında yaşayan Hivliler.
4 RAB İsraillileri sınamak, Musa aracılığıyla atalarına verdiği
buyrukları yerine getirip getirmeyeceklerini görmek için bu ulusları
ülkelerinde bıraktı.
5 Böylece İsrailliler Kenan, Hitit, Amor, Periz, Hiv ve Yevus halkları
arasında yaşadılar.
6 Onlardan kız aldılar, kızlarını onların oğullarına verdiler ve
onların ilahlarına taptılar.
7 RABbin gözünde kötü olanı yapan İsrailliler Tanrıları RABbi unutup
Baallara ve Aşera putlarına taptılar.
8 Bunun üzerine RAB İsraile öfkelendi ve onları Aram- Naharayim Kralı
Kuşan-Rişatayimin eline teslim etti. İsrailliler sekiz yıl
Kuşan-Rişatayimin boyunduruğunda kaldılar.
9 Ama RABbe yakarmaları üzerine RAB onlara Otniel adında bir kurtarıcı
çıkardı. Kalevin küçük kardeşi Kenazın oğlu Otniel onları kurtardı.
10 RABbin Ruhu Otnielin üzerine indi. Otniel İsraillileri yönetti, onlar
için savaştı. RAB Aram-Naharayim Kralı Kuşan-Rişatayimi onun eline teslim
etti. Artık Otniel ondan daha güçlüydü.
11 Ülke Kenaz oğlu Otnielin ölümüne dek kırk yıl barış içinde
yaşadı.
12 Sonra İsrailliler yine RABbin gözünde kötü olanı yaptılar. RAB
gözünde kötü olanı yaptıkları için Moav Kralı Eglonu onlara karşı
güçlendirdi.
13 Kral Eglon Ammonlularla Amaleklileri kendi tarafına çekerek İsraile
saldırdı. Onları bozguna uğratarak Hurma Kentini ele geçirdi.
14 İsrailliler on sekiz yıl Moav Kralı Eglonun boyunduruğu altında
kaldılar.
15 Ama RABbe yakarmaları üzerine RAB onlar için Ehut adında bir kurtarıcı
çıkardı. Benyaminli Geranın oğlu Ehut solaktı. İsrailliler Ehutun eliyle
Moav Kralı Eglona haraç gönderdiler.
16 Ehut kendine bir arşın uzunluğunda iki ağızlı bir kama yaptı ve bunu
sağ kalçası üzerine, giysisinin altına sakladı.
17 Varıp haracı Moav Kralı Eglona sundu. Eglon çok şişman bir adamdı.
18 Ehut haracı sunduktan sonra, haracı taşımış olan adamlarını
salıverdi.
19 Ama kendisi Gilgal yakınındaki taş putlardan geri döndü. "Ey kral, sana
gizli bir haberim var" dedi. Kral ona, "Sus" diyerek yanındaki adamların
hepsini dışarı çıkardı.
20 Ehut, üst kattaki serin odasında yalnız kalan krala yaklaşarak,
"Tanrıdan sana bir haber getirdim" deyince kral tahtından kalktı.
21 Ehut sol eliyle sağ kalçası üzerindeki kamayı çekti ve kralın karnına
sapladı.
22 Kamanın ucu kralın sırtından çıktı. Bıçağın ardından kabza da ete
saplanmıştı. Ehut kamayı çekmeyince kama kralın yağlı karnına
gömüldü.
23 Ehut sofaya çıktı, üst kattaki odanın kapısını ardından çekip
kilitledi.
24 O çıktıktan sonra, geri gelen kralın hizmetkârları üst kattaki odanın
kapılarını kilitli buldular. Birbirlerine, "Su döküyor olmalı" dediler.
25 Uzun süre bekledilerse de kral odanın kapılarını açmadı. Bunun
üzerine bir anahtar bulup kapıyı açtılar. Efendilerinin ölüsü yerde
yatıyordu.
26 Onlar beklerken Ehut kaçmış, taş putları geçerek Seiraya yönelmişti.
27 Oraya varınca Efrayimin dağlık bölgesine çıkıp boru çaldı.
İsrailliler onunla birlikte dağlardan indiler. Ehut önden gidiyordu.
28 Onlara, "Beni izleyin" dedi, "RAB düşmanlarınızı, Moavlıları elinize
teslim etti." Ehutu izleyen İsrailliler, Moava giden Şeria geçitlerini
tuttular, kimseyi geçirmediler.
29 Moavın güçlü yiğitlerinden on bin kadarını vurup öldürdüler; hiç
kurtulan olmadı.
30 Moav o gün İsraillilerin boyunduruğuna girdi. Ülke seksen yıl barış
içinde yaşadı.
31 Ehut'tan sonra Anat oğlu Şamgar başa geçti. Şamgar Filistliler'den altı
yüz kişiyi üvendireyle öldürerek İsrailliler'i kurtardı.

Chapter 4

1 Ehutun ölümünden sonra İsrailliler yine RABbin gözünde kötü olanı
yaptılar.
2 RAB de İsraillileri Hasorda egemenlik süren Kenanlı kral Yavinin eline
teslim etti. Yavinin Sisera adında bir ordu komutanı vardı; Haroşet-Goyimde
yaşardı.
3 Dokuz yüz demir savaş arabasına sahip olan Yavin, yirmi yıldır
İsraillileri acımasızca eziyordu. Bu yüzden İsrailliler RABbe yakardılar.
4 O sırada İsraili Lappidotun karısı Peygamber Debora yönetiyordu.
5 Debora Efrayimin dağlık bölgesinde, Rama ile Beytel arasındaki hurma
ağacının altında oturur, kendisine gelen İsraillilerin davalarına
bakardı.
6 Debora bir gün adam gönderip Avinoam oğlu Barakı Kedeş-Naftaliden
çağırttı. Ona, "İsrailin Tanrısı RAB, yanına Naftali ve
Zevulunoğullarından on bin kişi alıp Tavor Dağına gitmeni buyuruyor" dedi,
7 "RAB, 'Kral Yavinin ordu komutanı Siserayı, savaş arabalarını ve ordusunu
Kişon Vadisine, senin yanına çekip eline teslim edeceğim' diyor."
8 Barak Deboraya, "Eğer benimle gelirsen giderim" dedi, "Benimle gelmezsen
gitmem."
9 Debora, "Seninle gelmesine gelirim, ama böyle bir yol tuttuğun için
onurlandırılmayacaksın" dedi, "Çünkü RAB Siserayı bir kadının eline
teslim etmiş olacak." Böylece Debora kalkıp Barakla birlikte Kedeşe gitti.
10 Barak Zevulun ve Naftali oğullarını Kedeşte topladı. Ardında on bin
kişi vardı. Debora da onunla birlikte gitti.
11 Kenlilerden Hever, Musanın kayınbiraderi Hovavın torunlarından, yani
Kenlilerden ayrılmış, çadırını Kedeş yakınında Saanannimdeki meşe
ağacının yanına kurmuştu.
12 Avinoam oğlu Barakın Tavor Dağına çıktığını duyan Sisera,
13 dokuz yüz demir arabasını ve yanındaki halkı Haroşet-Goyimden
çıkarıp Kişon Vadisinde topladı.
14 Debora Baraka, "Haydi kalk! Çünkü RABbin Siserayı senin eline teslim
ettiği gün bugündür" dedi, "RAB senin önünden gidiyor." Bunun üzerine
Barak ardında on bin kişiyle Tavor Dağından indi.
15 RAB, Siserayı, savaş arabalarını sürenleri ve ordusunu Barakın önünde
şaşkına çevirerek bozguna uğrattı. Sisera savaş arabasından indi ve yaya
olarak kaçtı.
16 Barak savaş arabalarını ve orduyu Haroşet-Goyime kadar kovaladı.
Siseranın bütün ordusu kılıçtan geçirildi, tek kişi bile kurtulamadı.
17 Yaya olarak kaçan Sisera ise Kenlilerden Heverin karısı Yaelin çadırına
sığındı. Çünkü Hasor Kralı Yavinle Kenlilerden Heverin arası iyiydi.
18 Yael Siserayı karşılamaya çıktı. Ona, "Korkma, efendim, gel çadırıma
sığın" dedi. Çadırına sığınan Siseranın üzerine bir yorgan örttü.
19 Sisera, "Susadım, lütfen biraz su ver de içeyim" dedi. Yael süt tulumunu
açıp ona içirdikten sonra üzerini yine örttü.
20 Sisera kadına, "Çadırın kapısında dur" dedi, "Biri gelir de çadırda
kimse var mı diye sorarsa, yok de."
21 Heverin karısı Yael eline bir çadır kazığı ile tokmak aldı.
Yorgunluktan derin bir uykuya dalmış olan Siseraya sessizce yaklaşarak
kazığı şakağına dayadı ve yere saplanıncaya dek çaktı. Sisera hemen
öldü.
22 Yael Siserayı kovalayan Barakı karşılamaya çıktı. "Gel, aradığın
adamı sana göstereyim" dedi. Barak kadını izledi ve şakağına kazık
çakılmış Siserayı ölü buldu.
23 Böylece Tanrı o gün Kenanlı kral Yavini İsraillilerin önünde bozguna
uğrattı.
24 Giderek güçlenen İsrailliler sonunda Kenanlı kral Yavin'i ortadan
kaldırdılar.

Chapter 5

1 Debora ile Avinoam oğlu Barak o gün şu ezgiyi söylediler:
2 "İsrailin önderleri başı çekince,Halk gönüllü olarak savaşıncaRABbe
övgüler sunun.
3 Dinleyin, ey krallar!Ey yönetenler, kulak verin!RABbe ezgiler
söyleyipİsrailin Tanrısı RABbi ilahilerle öveceğim.
4 Seirden çıktığında, ya RAB,Edom kırlarından geçtiğinde,Yer
sarsıldı, göklerden yağmur boşandı,Evet, bulutlar yağmur yağdırdı.
5 Sina Dağında olan RABbin,İsrailin Tanrısı RABbin önündeDağlar
sarsıldı.
6 Anat oğlu Şamgar zamanında,Yael zamanında kervanların ardı
kesildi.Yolcular sapa yollardan gider oldu.
7 Bomboştu İsrailin köyleri,Ben İsrailde ana olarak ortaya çıkıncaya
dek,Ben Debora ortaya çıkıncaya dekİsrailin köyleri bomboştu.
8 Yeni ilahlar seçtikleri zamanSavaş kentin kapılarına dayandı.İsraildeki
kırk bin askerin elindeNe kalkan ne de mızrak vardı.
9 Yüreğim İsraili yönetenlerleVe halkın arasındaki
gönüllülerledir.RABbe övgüler sunun!
10 Ey semerleri pahalı boz eşeklere binenler,Ey yoldan yaya gidenler,
dinleyin!
11 Kuyu başındaki kalabalıklarRABbin zaferlerini,İsrail savaşçılarının
zaferlerini anlatıyorlar.Ardından RABbin halkı kent kapılarınaAkın etmeye
başladı.
12 Uyan, uyan Debora, uyan uyan!Söyle, ezgiler söyle!Ey Avinoam oğlu
Barak,Kalk, götür tutsaklarını.
13 Geriye kalanlar soyluların yanına geldi,RABbin halkı yiğitleriyle bana
geldi.
14 Amalek kökünden olanlar Efrayimden geldi,Benyaminliler de seni izleyenlerin
arasındaydı.Yöneticiler Makirden,Başbuğ asasını taşıyanlar Zevulundan
geldi.
15 Deborayla birlikteydi İssakarın beyleri.Evet, İssakaroğulları da
Barakın ardındanHızla ovaya indi.Ama Ruben oymağının bölükleriBüyük
bir kararsızlık içindeydi.
16 Sürülerine kaval çalan çobanlarıDinlemek için neden ağıllarda
kaldılar?Evet, Ruben oymağının bölükleriBüyük bir kararsızlık
içindeydi.
17 Gilatlılar Şeria Irmağının ötesinde kaldı,Dan oymağıysa gemilerde
oyalandı.Aşer oymağı deniz kıyısında dinlendi,Koylarda yan gelip oturdu.
18 Ama Zevulun ve Naftali halklarıTehlikeye attılar canlarını savaş
alanında.
19 Taanakta ve Megiddo sularının kıyısındaKrallar gelip savaştılar.Kenan
kralları da savaştı.Ancak ne gümüş ne ganimet aldılar.
20 Yıldızlar göklerden savaşa katıldı.Göğü bir baştan öbür başa
geçerken,Siseraya karşı savaştı.
21 Kişon Irmağı, o eski ırmak,Süpürüp götürdü onları.Yürü, ey
ruhum, üzerlerine güçle yürü!
22 O zaman atlar dörtnala koştu.Güçlü atların toynaklarıYerde izler
bıraktı.
23 RABbin meleği, 'Meroz Kentini lanetleyin' dedi,'Halkına lanetler
yağdırın.Çünkü RABbin yardımına,Zorbalara karşı RABbin yardımına
koşmadılar.'
24 Kenlilerden Heverin karısı YaelKadınlar arasında alabildiğine
kutsansın.Çadırlarda yaşayan kadınlar arasındaAlabildiğine kutsansın.
25 Sisera su istedi, Yael ona süt verdi.Soylulara yaraşır bir çanakla ayran
sundu.
26 Sol eline çadır kazığını,Sağ eline işçi tokmağını aldı.Vurdu,
Siseranın başını ezdi.Şakağına çaktı kazığı, deldi geçirdi.
27 Ayaklarının dibine çöktü,Yere serildi Sisera.Düşüp yığıldı Yaelin
ayakları dibine,Yığıldığı yerde cansız kaldı.
28 Siseranın annesi parmaklıkların ardından,Pencereden bakıp feryat
etti:'Oğlumun savaş arabasıNeden bu kadar gecikti,Nal sesleri neden
duyulmuyor?'
29 Bilge kadınlar onu yanıtladılar.O da şöyle düşündü:
30 'Ganimeti bulmuş, paylaşıyor olmalılar.Her yiğide bir ya da iki
kız,Siseraya ganimet olarak rengarenk giysiler,Evet, işlemeli, rengarenk
giysiler.Yağmacıların boyunları içinİki yanı işlemeli renkli
giysiler,Hepsi ganimet.'
31 Ya RAB, bütün düşmanların böyle yok olsun.Seni sevenlerse,Bütün
gücüyle doğan güneş gibi olsunlar."

Chapter 6

1 İsrailliler yine RABbin gözünde kötü olanı yaptılar. RAB de onları
yedi yıl süreyle Midyanlıların eline teslim etti.
2 Midyan boyunduruğu İsraillilere öyle ağır geldi ki, dağlarda kendilerine
sığınaklar, mağaralar, kaleler yaptılar.
3 Ekin ektikleri vakit, Midyanlılar, Amalekliler ve öbür doğulu halklar
topraklarına girip
4 ordugah kurarlardı. Gazzeye dek ekinleri yok eder, koyun, sığır, eşek
gibi geçim kaynağı olan her şeyi alırlardı.
5 Hayvanları ve çadırlarıyla birlikte çekirge sürüsü gibi gelirlerdi.
Adamları, develeri saymak olanaksızdı. Yakıp yıkmak amacıyla toprakları
işgal ederlerdi.
6 Midyanlılar İsraili öyle yoksul düşürdüler ki, İsrailliler RABbe
yakarmaya başladılar.
7 İsrailliler Midyanlılardan ötürü RABbe yakarınca,
8 RAB onlara bir peygamber gönderdi. Peygamber onlara şöyle dedi: "İsrailin
Tanrısı RAB diyor ki, 'Sizi Mısırdan ben çıkardım, köle olduğunuz
ülkeden ben getirdim.
9 Mısırlıların elinden, size baskı yapanların hepsinin elinden sizi ben
kurtardım. Onları önünüzden kovdum, topraklarını size verdim.
10 Size dedim ki, Ben Tanrınız RABbim. Topraklarında yaşadığınız
Amorluların ilahlarına tapmayın. Ama sözümü dinlemediniz.' "
11 RABbin meleği gelip Aviezerli Yoaşın Ofra Kentindeki yabanıl fıstık
ağacının altında oturdu. Yoaşın oğlu Gidyon, buğdayı Midyanlılardan
kurtarmak için üzüm sıkma çukurunda dövüyordu.
12 RABbin meleği ona görünerek, "Ey yiğit savaşçı, RAB seninledir" dedi.
13 Gidyon, "Ey Efendim, eğer RAB bizimleyse bütün bunlar neden başımıza
geldi?" diye karşılık verdi, "Atalarımız RABbin bizi Mısırdan
çıkardığını söylemediler mi? Bize anlattıkları RABbin bütün o
harikaları nerede? RAB bizi terk etti, Midyanlıların eline teslim etti."
14 RAB Gidyona dönüp, "Kendi gücünle git, İsraili Midyanlıların elinden
kurtar" dedi, "Seni ben gönderiyorum."
15 Gidyon, "Ey Efendim, ben İsraili nasıl kurtarabilirim?" diye karşılık
verdi, "Ait olduğum boy Manaşşe oymağının en zayıf boyudur. Ben de
ailemin en genç adamıyım."
16 RAB, "Ben seninle olacağım" dedi, "Midyanlıları tek bir adamı yener gibi
bozguna uğratacaksın."
17 Gidyon, "Benden hoşnutsan, benimle konuşanın sen olduğuna dair bana bir
belirti göster" dedi,
18 "Lütfen gelip sana adağımı sununcaya, önüne koyuncaya dek buradan
ayrılma." RAB, "Sen dönünceye dek kalırım" diye yanıtladı.
19 Gidyon eve gidip bir oğlak kesti, bir efa undan mayasız pide yaptı. Eti
sepete, et suyunu tencereye koydu; bunları getirip yabanıl fıstık
ağacının altında meleğe sundu.
20 Tanrının meleği, "Eti ve mayasız pideleri al, şu kayanın üzerine koy.
Et suyunu ise dök" dedi. Gidyon söyleneni yaptı.
21 RABbin meleği elindeki değneğin ucuyla ete ve mayasız pidelere dokununca
kayadan ateş fışkırdı. Ateş eti ve mayasız pideleri yakıp kül etti.
Sonra RABbin meleği gözden kayboldu.
22 Gidyon, gördüğü kişinin RABbin meleği olduğunu anlayınca, "Eyvah,
Egemen RAB! Meleğinin yüzünü gördüm" dedi.
23 RAB ona, "Sana esenlik olsun. Korkma, ölmeyeceksin" dedi.
24 Gidyon orada RAB için bir sunak yaptı. Sunağa "Yahve şalom" adını
verdi. Sunak bugün de Aviezerlilerin Ofra Kentinde duruyor.
25 Aynı gece RAB, Gidyona, "Babanın boğasını, yedi yaşındaki ikinci
boğayı al" dedi, "Sonra babanın Baal için yaptırdığı sunağı yık.
Sunağın yanındaki Aşera putunu kes.
26 Tanrın RAB için bu höyüğün üstünde uygun bir sunak yap. İkinci
boğayı al, keseceğin Aşera putunun odunlarıyla yakmalık sunu olarak sun."
27 Gidyon adamlarından onunu yanına alarak RABbin kendisine buyurduklarını
yerine getirdi. Ne var ki, ailesinden ve kent halkından korktuğu için bunu
gündüz yerine gece yaptı.
28 Sabah erkenden kalkan kent halkı, Baala ait sunağın yıkıldığını,
yanındaki Aşera putunun kesildiğini, ikinci boğanın yeni yapılan sunak
üzerinde sunulduğunu gördü.
29 Birbirlerine, "Bu işi kim yaptı?" diye sordular. Araştırıp
soruşturduktan sonra, bu işi Yoaş oğlu Gidyonun yaptığını anladılar.
30 Bunun üzerine Yoaşa, "Oğlunu dışarı çıkar" dediler, "Ölmesi gerek.
Çünkü Baalın sunağını yıktı, yanındaki Aşera putunu kesti."
31 Yoaş çevresindeki öfkeli kalabalığa, "Baalı savunmak size mi düştü?"
dedi, "Siz mi onu kurtaracaksınız? Onu savunan şafak sökmeden ölecek. Baal
tanrıysa, bırakın kendini savunsun. Yıkılan sunak onun!"
32 O gün Yoaş, "Baal kendini savunsun, yıkılan sunak onun sunağıdır"
diyerek Gidyona Yerubbaal adını verdi.
33 Bu arada Midyanlılar, Amalekliler ve öbür doğulu halklar birleşerek
Şeria Irmağını geçtiler, gidip Yizreel Vadisinde ordugah kurdular.
34 RABbin Ruhu Gidyonu yönlendirmeye başladı. Gidyon borusunu çalınca
Aviezerliler onun çevresinde toplandı.
35 Gidyon bütün Manaşşeye ulaklar göndererek oranın halkını da topladı.
Aşer, Zevulun ve Naftaliye de ulaklar gönderdi. Onlar da onu karşılamaya
çıktılar.
36 Gidyon Tanrıya şöyle seslendi: "Söz verdiğin gibi İsraili benim
aracılığımla kurtaracağın doğruysa,
37 çiy yalnızca harman yerine koyduğum yün yapağının üzerine düşsün,
topraksa kuru kalsın. Böylece, söylediğin gibi İsraili benim
aracılığımla kurtaracağını bileceğim."
38 Ve öyle oldu. Ertesi gün erkenden kalkan Gidyon yapağıyı alıp sıktı.
Yapağıdan bir tas dolusu çiy süzüldü.
39 Bunun üzerine Gidyon Tanrıya şöyle seslendi: "Bana kızma, bir istekte
daha bulunmak istiyorum. Yapağıyla bir deneme daha yapmama izin ver. Lütfen
bu kez yalnızca yapağı kuru kalsın, topraksa çiyle ıslansın."
40 Tanrı o gece Gidyon'un dediğini yaptı. Yapağı kuru kaldı, toprağın
her yanıysa çiyle kaplandı.

Chapter 7

1 Yerubbaal -Gidyon- ile yanındaki halk erkenden kalkıp Harot Pınarının
başında ordugah kurdular. Midyanlıların ordugahıysa onların kuzeyinde,
More Tepesinin yanındaki vadideydi.
2 RAB Gidyona şöyle dedi: "Yanında fazla adam var; Midyanı onların eline
teslim etmem. Yoksa İsrailliler, 'Kendi gücümüzle kurtulduk' diyerek bana
karşı övünebilirler.
3 Şimdi halka şunu söyle: 'Korkudan titreyen dönsün, Gilat Dağından geri
gitsin.' " Bunun üzerine halktan yirmi iki bin kişi döndü, on bin kişi
orada kaldı.
4 RAB Gidyona, "Adamların sayısı hâlâ fazla" dedi, "Kalanları suyun
başına götür, onları orada senin için sınayayım. 'Bu seninle gidecek'
dediğim adam seninle gidecek; 'Bu seninle gitmeyecek' dediğim gitmeyecek."
5 Gidyon halkı suyun başına götürdü. RAB Gidyona, "Köpek gibi diliyle su
içenleri bir yana, su içmek için dizleri üzerine çökenleri öbür yana
ayır" dedi.
6 Ellerini ağızlarına götürerek dilleriyle su içenlerin sayısı üç
yüzü buldu. Geri kalanların hepsi su içmek için dizleri üzerine
çöktüler.
7 RAB Gidyona, "Sizi diliyle su içen üç yüz kişinin eliyle kurtaracağım"
dedi, "Midyanlıları senin eline teslim edeceğim. Öbürleri yerlerine
dönsün."
8 Gidyon yalnız üç yüz kişiyi alıkoyarak geri kalan İsraillileri
çadırlarına gönderdi. Bu üç yüz kişi, gidenlerin kumanyalarıyla
borularını da aldılar. Midyanlıların ordugahı Gidyonun aşağısında,
vadideydi.
9 RAB aynı gece Gidyona, "Kalk, ordugaha saldır" dedi, "Çünkü orayı senin
eline teslim ediyorum.
10 Ordugaha yalnız gitmekten korkuyorsan, uşağın Purayı da yanına al.
11 Midyanlıların söylediklerine kulak kabart. O zaman ordugahlarına
saldırmaya cesaret bulursun." Böylece Gidyon uşağı Pura ile ordugahın
yanına kadar sokuldu.
12 Midyanlılar, Amalekliler ve öbür doğulu halklar çekirge sürüsü gibi
vadiye yayılmışlardı. Kıyıların kumu kadar çok, sayısız develeri
vardı.
13 Gidyon ordugahın yanına vardığında, adamlardan biri arkadaşına
gördüğü düşü anlatıyordu. "Bir düş gördüm" diyordu, "Arpa unundan
yapılmış bir somun ekmek, Midyan ordugahına doğru yuvarlanarak çadıra
kadar geldi, çadıra çarpıp onu devirdi, altüst etti. Çadır yerle bir
oldu."
14 Adamın arkadaşı şöyle karşılık verdi: "Bu, İsrailli Yoaş oğlu
Gidyonun kılıcından başka bir şey değildir. Tanrı Midyanı ve bütün
ordugahı onun eline teslim edecek."
15 Gidyon düşü ve yorumunu duyunca Tanrıya tapındı. İsrail ordugahına
döndü ve adamlarına, "Kalkın! RAB Midyan ordugahını elinize teslim etti"
dedi.
16 Sonra üç yüz adamını üç bölüğe ayırdı. Hepsine borular, boş
testiler ve testilerin içinde yakılmak üzere çıralar verdi.
17 Onlara, "Gözünüz bende olsun" dedi, "Ben ne yaparsam siz de onu yapın.
Ordugahın yanına vardığımda ne yaparsam siz de aynısını yapın.
18 Ben ve yanımdakiler borularımızı çalınca, siz de ordugahın çevresinde
durup borularınızı çalın ve, 'RAB için ve Gidyon için!' diye bağırın."
19 Gidyon ile yanındaki yüz kişi gece yarısından az önce, nöbetçi
değişiminden hemen sonra ordugahın yanına vardılar; borularını çalmaya
başlayıp ellerindeki testileri kırdılar.
20 Üç bölük de borularını çalıp testileri kırdı. Çalacakları
boruları sağ ellerinde, çıralarıysa sol ellerinde tutuyorlardı. "Yaşasın
RABbin ve Gidyonun kılıcı!" diye bağırdılar.
21 Onlar ordugahın çevresinde dururken, ordugahtakilerin hepsi koşuşmaya,
bağırıp kaçışmaya başladı.
22 Üç yüz boru birden çalınca RAB ordugahtakilerin hepsini kılıçla
birbirlerine saldırttı. Midyan ordusu Sereraya doğru, Beytşittaya, Tabbat
yakınındaki Avel-Mehola sınırına dek kaçtı.
23 Naftali, Aşer ve bütün Manaşşeden çağrılan İsrailliler
Midyanlıları kovalamaya başladılar.
24 Gidyon, Efrayimin dağlık bölgesine gönderdiği ulaklar aracılığıyla,
"İnip Midyanlılara saldırın" dedi, "Önlerini kesmek için Şeria
Irmağının Beytbaraya kadar uzanan bölümünü tutun." Efrayimoğulları
Şeria Irmağının Beytbaraya kadarki bölümünü ele geçirdiler.
25 Midyanlı iki önderi, Orev ile Zeev'i tutsak aldılar. Orev'i Orev
Kayası'nda, Zeev'i ise Zeev'in üzüm sıkma çukurunda öldürerek
Midyanlılar'ı kovalamaya devam ettiler. Orev'le Zeev'in kesik başlarını
Şeria Irmağı'nın karşı yakasından Gidyon'a getirdiler.

Chapter 8

1 Efrayimoğulları Gidyona, "Midyanlılarla savaşmaya gittiğinde bizi
çağırmadın; bize neden böyle davrandın?" diyerek onu sert bir dille
eleştirdiler.
2 Gidyon, "Sizin yaptığınızın yanında benim yaptığım ne ki?" diye
karşılık verdi, "Efrayimin bağbozumundan artakalan üzümler, Aviezerin
bütün bağbozumu ürününden daha iyi değil mi?
3 Tanrı Midyan önderlerini, Orevi ve Zeevi elinize teslim etti. Sizin
yaptıklarınıza kıyasla ben ne yapabildim ki?" Gidyonun bu sözleri onların
öfkesini yatıştırdı.
4 Gidyon bitkin olmalarına karşın Midyanlıları kovalamayı sürdüren üç
yüz adamıyla Şeria Irmağına ulaşıp karşıya geçti.
5 Sukkota vardıklarında kent halkına, "Lütfen ardımdaki adamlara ekmek
verin, bitkin haldeler" dedi, "Ben Midyan kralları Zevah ve Salmunnayı
kovalıyorum."
6 Sukkot önderleri, "Zevah ile Salmunnayı tutsak aldın mı ki, orduna ekmek
verelim?" dediler.
7 Gidyon, "Öyle olsun!" diye karşılık verdi, "RAB Zevah ile Salmunnayı
elime teslim edince, bedenlerinizi çöl dikenleriyle, çalılarla yaracağım."
8 Gidyon oradan Penuele gitti ve oranın halkından da aynı şeyi istedi.
Penuel halkı da Sukkot halkının verdiği yanıtın aynısını verdi.
9 Gidyon onlara, "Esenlik içinde döndüğüm zaman bu kuleyi yıkacağım"
dedi.
10 Zevah ile Salmunna doğulu halkların ordularından artakalan yaklaşık on
beş bin kişilik bir orduyla birlikte Karkordaydılar. Eli kılıç tutan yüz
yirmi bin savaşçı ölmüştü.
11 Gidyon Novah ve Yogbohanın doğusundan, göçebelerin yolundan geçerek
düşman ordugahına saldırdı. Adamlar hazırlıksız yakalandılar.
12 Zevah ile Salmunna kaçtıysa da Gidyon peşlerine düştü. Bu iki Midyan
kralını, Zevah ile Salmunnayı yakalayıp bütün ordularını bozguna
uğrattı.
13 Yoaş oğlu Gidyon Heres Geçidi yoluyla savaştan döndü.
14 Yolda Sukkottan genç bir adamı yakalayıp sorguya çekti. Adam Sukkot
önderleriyle ileri gelenlerinin adlarını, toplam yetmiş yedi kişinin
adını yazıp Gidyona verdi.
15 Gidyon Sukkota gidip halka şöyle dedi: " 'Zevah ile Salmunnayı tutsak
aldın mı ki bitkin adamlarına ekmek verelim' diyerek beni aşağıladınız.
İşte Zevah ile Salmunna!"
16 Sonra kentin ileri gelenlerini topladı; Sukkot halkını çöl dikenleriyle,
çalılarla döverek cezalandırdı.
17 Ardından Penuel Kulesini yıkıp kent halkını kılıçtan geçirdi.
18 Sonra Zevah ile Salmunnaya, "Tavorda öldürdükleriniz nasıl adamlardı?"
diye sordu. "Tıpkı senin gibiydiler, hepsi kral oğullarına benziyordu"
yanıtını verdiler.
19 Gidyon, "Onlar kardeşlerimdi, öz annemin oğullarıydı" dedi, "Yaşayan
RABbin adıyla ant içerim ki, onları sağ bıraksaydınız sizi
öldürmezdim."
20 Sonra büyük oğlu Yetere, "Haydi, öldür onları" dedi. Ne var ki, henüz
genç olan Yeter korktu, kılıcını çekmedi.
21 Bunun üzerine Zevah ile Salmunna Gidyona, "Sen öldür bizi" dediler,
"Erkeğin işini ancak erkek yapar." Böylece Gidyon varıp Zevah ile
Salmunnayı öldürdü. Develerinin boyunlarındaki hilal biçimi süsleri de
aldı.
22 İsrailliler Gidyona, "Sen, oğlun ve torunun bize önderlik edin" dediler.
"Çünkü bizi Midyanlıların elinden sen kurtardın."
23 Ama Gidyon, "Ben size önderlik etmem, oğlum da etmez" diye karşılık
verdi, "Size RAB önderlik edecek."
24 Sonra, "Yalnız sizden bir dileğim var" diye sözünü sürdürdü, "Ele
geçirdiğiniz ganimetin içindeki küpeleri bana verin." -İsmaililer altın
küpeler takarlardı.-
25 İsrailliler, "Seve seve veririz" diyerek yere bir üstlük serdiler. Herkes
ele geçirdiği küpeleri üstlüğün üzerine attı.
26 Hilaller, kolyeler, Midyan krallarının giydiği mor giysiler ve develerin
boyunlarından alınan zincirler dışında, Gidyonun aldığı altın
küpelerin ağırlığı bin yedi yüz şekelfı tuttu.
27 Gidyon bu altından bir efod yaparak onu kendi kenti olan Ofraya
yerleştirdi. Bütün İsrailliler bu put yüzünden RABbe vefasızlık ettiler.
Böylece efod Gidyon ile ailesi için bir tuzak oldu.
28 İsraillilere yenilen Midyanlılar bir daha toparlanamadılar. Ülke Gidyon
zamanında kırk yıl barış içinde yaşadı.
29 Yoaş oğlu Yerubbaal dönüp kendi evinde yaşamını sürdürdü.
30 Çok sayıda kadınla evlendi ve yetmiş oğlu oldu.
31 Ayrıca Şekemde bir cariyesi vardı. Bundan da bir oğlu oldu, adını
Avimelek koydu.
32 Yoaş oğlu Gidyon iyice yaşlanıp öldü. Aviezerlilere ait Ofra Kentinde,
babası Yoaşın mezarına gömüldü.
33 Gidyon ölünce İsrailliler yine RABbe vefasızlık ettiler. Baallara
taptılar. Baal-Beriti ilah edinerek
34 kendilerini çevrelerindeki düşmanlarının elinden kurtaran Tanrıları
RABbi unuttular.
35 İsrail'e büyük iyilikler yapan Yerubbaal'ın -Gidyon'un- ev halkına
vefasızlık ettiler.

Chapter 9

1 Yerubbaalın oğlu Avimelek, dayılarının bulunduğu Şekem Kentine giderek
onlara ve annesinin boyundan gelen herkese şöyle dedi:
2 "Şekem halkına şunu duyurun: 'Sizin için hangisi daha iyi? Gidyonun
yetmiş oğlu tarafından yönetilmek mi, yoksa bir kişi tarafından
yönetilmek mi?' Unutmayın ki ben sizinle aynı etten, aynı kandanım."
3 Dayıları Avimelekin söylediklerini Şekem halkına ilettiler. Halkın
yüreği Avimelekten yanaydı. "O bizim kardeşimizdir" dediler.
4 Ona Baal-Berit Tapınağından yetmiş parça gümüş verdiler. Avimelek bu
parayla kiraladığı belalı serserileri peşine taktı.
5 Sonra Ofraya, babasının evine dönüp kardeşlerini, Yerubbaalın yetmiş
oğlunu bir taşın üzerinde kesip öldürdü. Yalnız Yerubbaalın küçük
oğlu Yotam kaçıp gizlendiği için sağ kaldı.
6 Şekem ve Beytmillo halkları toplanarak hep birlikte Şekemde dikili taş
meşesinin olduğu yere gittiler; Avimeleki orada kral ilan ettiler.
7 Olup biteni Yotama bildirdiklerinde Yotam Gerizim Dağının tepesine çıkıp
yüksek sesle halka şöyle dedi: "Ey Şekem halkı, beni dinleyin, Tanrı da
sizi dinleyecek.
8 Bir gün ağaçlar kendilerine bir kral meshetmek istediler; zeytin ağacına
gidip, 'Gel kralımız ol' dediler.
9 "Zeytin ağacı, 'İlahları ve insanları onurlandırmak için kullanılan
yağımı bırakıp ağaçlar üzerinde sallanmaya mı gideyim?' diye
yanıtladı.
10 "Bunun üzerine ağaçlar incir ağacına, 'Gel sen kralımız ol' dediler.
11 "İncir ağacı, 'Tatlılığımı ve güzel meyvemi bırakıp ağaçlar
üzerinde sallanmaya mı gideyim?' diye yanıtladı.
12 "Sonra ağaçlar asmaya, 'Gel sen bizim kralımız ol' dediler.
13 Asma, 'İlahlarla insanlara zevk veren yeni şarabımı bırakıp ağaçlar
üzerinde sallanmaya mı gideyim?' dedi.
14 "Sonunda ağaçlar karaçalıya, 'Gel sen kralımız ol' dediler.
15 "Karaçalı, 'Eğer gerçekten beni kendinize kral meshetmek istiyorsanız,
gelin gölgeme sığının' diye karşılık verdi, 'Eğer sığınmazsanız,
karaçalıdan çıkan ateş Lübnanın bütün sedir ağaçlarını yakıp kül
edecektir.'
16 "Şimdi siz Avimeleki kral yapmakla içten ve dürüst davrandığınızı
mı sanıyorsunuz? Yerubbaalla ailesine iyilik mi ettiniz? Ona hak ettiği gibi
mi davrandınız?
17 Oysa babam sizi Midyanlıların elinden kurtarmak için canını tehlikeye
atarak sizin için savaştı.
18 Ama bugün siz babamın ailesine karşı ayaklandınız, yetmiş oğlunu bir
taşın üzerinde kesip öldürdünüz. Cariyesinden doğan Avimelek kardeşiniz
olduğu için onu Şekeme kral yaptınız.
19 Eğer bugün Yerubbaalla ailesine içten ve dürüst davrandığınıza
inanıyorsanız, Avimelekle sevinin, o da sizinle sevinsin!
20 Ama öyle değilse, dilerim, Avimelek ateş olsun, Şekem ve Beytmillo
halkını yakıp kül etsin. Ya da Şekem ve Beytmillo halkı ateş olsun,
Avimeleki yakıp kül etsin."
21 Ardından Yotam kardeşi Avimelekten korktuğu için kaçtı, gidip Beere
yerleşti.
22 Avimelek İsraili üç yıl yönetti.
23 Sonra Tanrı Avimelekle Şekem halkını birbirine düşürdü; halk
Avimeleke başkaldırdı.
24 Tanrı bunu Avimeleki Yerubbaalın yetmiş oğluna yapılan zorbalığın
aynısına uğratmak, kardeşlerini öldüren Avimelekten ve onu bu kırıma
isteklendiren Şekem halkından akıttıkları kanın öcünü almak için
yaptı.
25 Şekem halkı dağ başlarında Avimeleke pusu kurdu. Oradan geçen herkesi
soyuyorlardı. Bu durum Avimeleke bildirildi.
26 Ebet oğlu Gaal kardeşleriyle birlikte gelip Şekeme yerleşti. Şekem
halkı ona güvendi.
27 Bağlara çıkıp üzümleri topladıktan, ezip şarap yaptıktan sonra bir
şenlik düzenlediler. İlahlarının tapınağına gittiler; orada yiyip
içerken Avimeleke lanetler yağdırdılar.
28 Ebet oğlu Gaal kalkıp şöyle dedi: "Avimelek kim ki, biz Şekem halkı ona
hizmet edelim? Yerubbaalın oğlu değil mi o? Zevul da onun yardımcısı
değil mi? Şekemlilerin babası Hamorun soyundan gelenlere hizmet edin. Neden
Avimeleke hizmet edelim?
29 Keşke bu halkı ben yönetseydim! Avimeleki uzaklaştırır ve, 'Ordunu
güçlendir de öyle ortaya çık!' derdim."
30 Kentin yöneticisi olan Zevul, Ebet oğlu Gaalın sözlerini duyunca
öfkelendi.
31 Avimeleke gizlice gönderdiği ulaklar aracılığıyla şöyle dedi: "Ebet
oğlu Gaal ve kardeşleri Şekeme geldiler. Kenti sana karşı
ayaklandırıyorlar.
32 Gel, adamlarınla birlikte gece kırda pusuya yat.
33 Sabah güneş doğar doğmaz kalk, kenti bas. Gaal ile adamları sana
saldırdığında onlara yapacağını yap."
34 Böylece Avimelekle adamları gece kalkıp dört bölük halinde Şekem
yakınında pusuya yattılar.
35 Ebet oğlu Gaal çıkıp kentin giriş kapısında durunca, Avimelekle
yanındakiler pusu yerinden fırladılar.
36 Gelenleri gören Gaal, Zevula, "Dağların tepesinden inip gelenlere bak!"
dedi. Zevul, "Adam sandığın aslında dağların gölgesidir" diye karşılık
verdi.
37 Ama Gaal ısrar etti: "Bak, topraklarımızın ortasında ilerleyenler var.
Bir kısmı da Falcılar Meşesi yolundan geliyor."
38 Bunun üzerine Zevul, " 'Avimelek kim ki, ona hizmet edelim' diye övünen
sen değil miydin?" dedi, "Küçümsediğin halk bu değil mi? Haydi şimdi git,
onlarla savaş!"
39 Şekem halkına öncülük eden Gaal, Avimelekle savaşa tutuştu.
40 Ama tutunamayıp kaçmaya başladı. Avimelek ardına düştü. Kentin giriş
kapısına dek çok sayıda ölü yerde yatıyordu.
41 Avimelek Arumada kaldı. Zevul ise Gaalı ve kardeşlerini Şekemden kovdu,
kentte yaşamalarına izin vermedi.
42 Savaşın ertesi günü Avimelek Şekemlilerin tarlalarına gittiklerini
haber aldı.
43 Adamlarını üç bölüğe ayırıp kırda pusuya yattı. Halkın kentten
çıktığını görünce saldırıp onları öldürdü.
44 Sonra yanındaki bölükle hızla ilerleyerek kentin giriş kapısına
dayandı. Öbür iki bölükse tarlalardakilere saldırıp onları öldürdü.
45 Avimelek gün boyu kente karşı savaştı; kenti ele geçirdikten sonra
halkını kılıçtan geçirdi. Kenti yıkıp üstüne tuz serpti.
46 Şekem Kulesindeki halk olup biteni duyunca, El-Berit Tapınağının
kalesine sığındı.
47 Onların Şekem Kulesinde toplandığını haber alan Avimelek,
48 yanındaki halkla birlikte Salmon Dağına çıktı. Eline bir balta alıp
ağaçtan bir dal kesti, dalı omuzuna atarak yanındakilere, "Ne yaptığımı
gördünüz" dedi, "Çabuk olun, siz de benim gibi yapın."
49 Böylece hepsi birer dal kesip Avimeleki izledi. Dalları kalenin dibinde
yığıp ateşe verdiler. Şekem Kulesindeki bin kadar kadın, erkek yanarak
öldü.
50 Bundan sonra Avimelek Teves üzerine yürüdü, kenti kuşatıp ele geçirdi.
51 Kentin ortasında sağlam bir kule vardı. Kadın erkek bütün kent halkı
oraya sığındı. Kapıları kapayıp kulenin damına çıktılar.
52 Avimelek gelip kuleyi kuşattı. Ateşe vermek için kapısına
yaklaştığında,
53 bir kadın değirmenin üst taşını Avimelekin üzerine atıp başını
yardı.
54 Avimelek hemen silahlarını taşıyan uşağını çağırdı ve,
"Kılıcını çek, beni öldür" dedi, "Hiç kimse, 'Avimeleki bir kadın
öldürdü' demesin." Uşak kılıcını Avimeleke saplayıp onu öldürdü.
55 Avimelekin öldüğünü görünce İsrailliler evlerine döndüler.
56 Böylece Tanrı yetmiş kardeşini öldürerek babasına büyük kötülük
eden Avimeleki cezalandırdı.
57 Tanrı Şekem halkını da yaptıkları kötülüklerden ötürü
cezalandırdı. Yerubbaal'ın oğlu Yotam'ın lanetine uğradılar.

Chapter 10

1 Avimelekin ölümünden sonra İsraili kurtarmak için İssakar oymağından
Dodo oğlu Pua oğlu Tola adında bir adam ortaya çıktı. Tola Efrayimin
dağlık bölgesindeki Şamirde yaşardı.
2 İsraili yirmi üç yıl yönettikten sonra öldü, Şamirde gömüldü.
3 Ondan sonra Gilatlı Yair başa geçti. Yair İsraili yirmi iki yıl yönetti.
4 Otuz oğlu vardı. Bunlar otuz eşeğe biner, otuz kenti yönetirlerdi. Gilat
yöresindeki bu kentler bugün de Havvot-Yair diye anılıyor.
5 Yair ölünce Kamonda gömüldü. gelir.
6 İsrailliler yine RABbin gözünde kötü olanı yaptılar; Baallara,
Aştoretlere, Aram, Sayda, Moav, Ammon ve Filist ilahlarına kulluk ettiler.
RABbi terk ettiler, Ona kulluk etmediler.
7 Bu yüzden İsraillilere öfkelenen RAB, onları Filistlilere ve Ammonlulara
tutsak etti.
8 Bunlar o yıldan başlayarak İsraillileri baskı altında ezdiler; Şeria
Irmağının ötesinde, Gilattaki Amorlular ülkesinde yaşayan bütün
İsraillileri on sekiz yıl baskı altında tuttular.
9 Ammonlular Yahuda, Benyamin ve Efrayim oymaklarıyla savaşmak için Şeria
Irmağının ötesine geçtiler. İsrail büyük sıkıntı içindeydi.
10 İsrailliler RABbe, "Sana karşı günah işledik" diye seslendiler, "Seni,
Tanrımızı terk edip Baallara kulluk ettik."
11 RAB, "Sizi Mısırlılardan, Amorlulardan, Ammonlulardan, Filistlilerden
kurtaran ben değil miyim?" diye karşılık verdi,
12 "Saydalılar, Amalekliler, Maonlular size baskı yaptıklarında bana
yakardınız, ben de sizi onların elinden kurtardım.
13 Sizse beni terk ettiniz, başka ilahlara kulluk ettiniz. Bu yüzden sizi bir
daha kurtarmayacağım.
14 Gidin, seçtiğiniz ilahlara yakarın; sıkıntıya düştüğünüzde sizi
onlar kurtarsın."
15 İsrailliler, "Günah işledik" dediler, "Bize ne istersen yap. Yalnız
bugün bizi kurtar."
16 Sonra aralarındaki yabancı putları atıp RABbe tapındılar. RAB de
onların daha fazla acı çekmesine dayanamadı.
17 Ammonlular toplanıp Gilatta ordugah kurunca İsrailliler de toplanarak
Mispada ordugah kurdular.
18 Gilat halkının önderleri birbirlerine, "Ammonlular'a karşı ilk
saldırıyı başlatan kişi, bütün Gilat halkının önderi olacak" dediler.

Chapter 11

1 Yiftah adında yiğit bir savaşçı vardı. Bir fahişenin oğlu olan
Yiftahın babasının adı Gilattı.
2 Gilatın karısı da ona erkek çocuklar doğurmuştu. Bu çocuklar
büyüyünce Yiftahı kovmuşlardı. Ona, "Babamızın evinden miras
almayacaksın. Çünkü sen başka bir kadının oğlusun" demişlerdi.
3 Yiftah kardeşlerinden kaçıp Tov yöresine yerleşti. Çevresinde toplanan
serserilere önderlik etmeye başladı.
4 Bir süre sonra Ammonlular İsraillilere savaş açtı.
5 Savaş patlak verince Gilat ileri gelenleri Yiftahı almak için Tov yöresine
gittiler.
6 Ona, "Gel, komutanımız ol, Ammonlularla savaşalım" dediler.
7 Yiftah, "Benden nefret eden, beni babamın evinden kovan siz değil miydiniz?"
diye yanıtladı, "Sıkıntıya düşünce neden bana geldiniz?"
8 Gilat ileri gelenleri, "Sana başvuruyoruz; çünkü bizimle gelip
Ammonlularla savaşmanı, bize, Gilat halkına önderlik etmeni istiyoruz"
dediler.
9 Yiftah, "Ammonlularla savaşmak için beni götürürseniz, RAB de onları
elime teslim ederse, sizin önderiniz olacak mıyım?" diye sordu.
10 Gilat ileri gelenleri, "RAB aramızda tanık olsun, kesinlikle dediğin gibi
yapacağız" dediler.
11 Böylece Yiftah Gilat ileri gelenleriyle birlikte gitti. Halk onu kendine
önder ve komutan yaptı. Yiftah bütün söylediklerini Mispada, RABbin
önünde yineledi.
12 Sonra Ammon Kralına ulaklar göndererek, "Aramızda ne var ki, ülkeme
saldırmaya kalkıyorsun?" dedi.
13 Ammon Kralı, Yiftahın ulaklarına şu karşılığı verdi: "İsrailliler
Mısırdan çıktıktan sonra Arnon Vadisinden Yabbuk ve Şeria ırmaklarına
kadar uzanan topraklarımı aldılar. Şimdi buraları bana savaşsız geri
ver."
14 Yiftah yine Ammon Kralına ulaklar göndererek
15 şöyle dedi: "Yiftah diyor ki, İsrailliler ne Moav ülkesini, ne de Ammon
topraklarını aldı.
16 Mısırdan çıktıkları zaman Kızıldenize kadar çölde yürüyerek
Kadeşe ulaştılar.
17 Sonra Edom Kralına ulaklar göndererek, 'Lütfen topraklarından geçmemize
izin ver' dediler. Edom Kralı kulak asmadı. İsrailliler Moav Kralına da
ulaklar gönderdi, ama o da izin vermedi. Bunun üzerine Kadeşte kaldılar.
18 "Çölü izleyerek Edom ile Moav topraklarının çevresinden geçtiler; Moav
bölgesinin doğusunda, Arnon Vadisinin öbür yakasında konakladılar. Moav
sınırından içeri girmediler. Çünkü Arnon Vadisi sınırdı.
19 "Sonra Heşbonda egemenlik süren Amorluların Kralı Sihona ulaklar
göndererek, 'Ülkenden geçip topraklarımıza ulaşmamıza izin ver' diye rica
ettiler.
20 Ama Sihon İsraillilerin topraklarından geçip gideceklerine inanmadı. Bu
nedenle bütün halkını toplayıp Yahesada ordugah kurdu ve İsraillilerle
savaşa tutuştu.
21 "İsrailin Tanrısı RAB, Sihonu ve bütün halkını İsraillilerin eline
teslim etti. İsrailliler Amorluları yenip o yöredeki halkın bütün
topraklarını ele geçirdiler.
22 Arnon Vadisinden Yabbuk Irmağına, çölden Şeria Irmağına kadar uzanan
bütün Amor topraklarını ele geçirdiler.
23 "İsrailin Tanrısı RAB Amorluları kendi halkı İsrailin önünden
kovduktan sonra, sen hangi hakla buraları geri istiyorsun?
24 İlahın Kemoş sana bir yer verse oraya sahip çıkmaz mısın? Biz de
Tanrımız RABbin önümüzden kovduğu halkın topraklarını sahipleneceğiz.
25 Sen Moav Kralı Sippor oğlu Balaktan üstün müsün? O hiç İsraillilerle
çekişti mi, hiç onlarla savaşmaya kalkıştı mı?
26 İsrailliler üç yüz yıldır Heşbonda, Aroerde, bunların çevre
köylerinde ve Arnon kıyısındaki bütün kentlerde yaşarken neden buraları
geri almaya çalışmadınız?
27 Ben sana karşı suç işlemedim. Ama sen benimle savaşmaya kalkışmakla
bana haksızlık ediyorsun. Hakim olan RAB, İsraillilerle Ammonlular arasında
bugün hakemlik yapsın."
28 Ne var ki Ammon Kralı, Yiftahın kendisine ilettiği bu sözlere kulak
asmadı.
29 RABbin Ruhu Yiftahın üzerine indi. Yiftah, Gilat ve Manaşşeden geçti,
Gilattaki Mispadan geçerek Ammonlulara doğru ilerledi.
30 RABbin önünde ant içerek şöyle dedi: "Gerçekten Ammonluları elime
teslim edersen,
31 onları yenip sağ salim döndüğümde beni karşılamak için evimin
kapısından ilk çıkan, RABbe adanacaktır. Onu yakmalık sunu olarak
sunacağım."
32 Yiftah bundan sonra Ammonlularla savaşmaya gitti. RAB onları Yiftahın
eline teslim etti.
33 Yiftah, başta Avel-Keramim olmak üzere, Aroerden Minnite kadar yirmi kenti
yakıp yıkarak Ammonlulara çok büyük kayıplar verdirdi. Böylece Ammonlular
İsraillilerin boyunduruğuna girdi.
34 Yiftah Mispaya, kendi evine döndüğünde, kızı tef çalıp dans ederek
onu karşılamaya çıktı. Tek çocuğu oydu, ondan başka ne oğlu ne de
kızı vardı.
35 Yiftah, kızını görünce giysilerini yırtarak, "Eyvahlar olsun, kızım!"
dedi, "Beni perişan ettin, umarsız bıraktın! Çünkü RABbe verdiğim
sözden dönemem."
36 Kız, "Baba, RABbe ant içtin" dedi, "Madem RAB düşmanların olan
Ammonlulardan senin öcünü aldı, ağzından ne çıktıysa bana öyle yap."
37 Sonra ekledi: "Yalnız bir dileğim var: Beni iki ay serbest bırak, gidip
arkadaşlarımla kırlarda gezineyim, kızlığıma ağlayayım."
38 Babası, "Gidebilirsin" diyerek onu iki ay serbest bıraktı. Kız
arkadaşlarıyla birlikte kırlara çıkıp erdenliğine ağladı.
39 İki ay sonra babasının yanına döndü. Babası da içtiği andı yerine
getirdi. Kıza erkek eli değmemişti. Bundan sonra İsrailde bir gelenek
oluştu.
40 İsrail kızları her yıl kırlara çıkıp Gilatlı Yiftah'ın kızı için
dört gün yas tutar oldular.

Chapter 12

1 Efrayimli erkekler toplanıp Safona geçtiler. Yiftaha, "Ammonlularla
savaşmaya gittiğinde bizi neden çağırmadın?" dediler, "Seni de evini de
yakacağız."
2 Yiftah, "Halkımla ben Ammonlulara karşı amansız bir savaşa tutuşmuştuk"
diye yanıtladı, "Sizi çağırdım, ama gelip beni onların elinden
kurtarmadınız.
3 Beni kurtarmak istemediğinizi görünce canımı dişime takıp Ammonlulara
karşı harekete geçtim. Sonunda RAB onları elime teslim etti. Neden bugün
benimle savaşmaya kalkışıyorsunuz?"
4 Bundan sonra Yiftah Gilat erkeklerini toplayarak Efrayimoğullarıyla savaşa
girdi. Gilatlılar Efrayimoğullarına saldırdılar. Çünkü Efrayimoğulları
onlara, "Ey Efrayim ve Manaşşe halkları arasında yaşayan Gilatlılar, siz
Efrayimden kaçan döneklersiniz!" demişlerdi.
5 Şeria Irmağının Efrayime yol veren geçitlerini tutan Gilatlılar, geçmek
isteyen Efrayimli kaçaklara, "Efrayimli misin?" diye sorarlardı. Adamlar,
"Hayır" derlerse,
6 o zaman onlara, " 'Şibbolet' deyin bakalım" derlerdi. Adamlar "Sibbolet"
derdi. Çünkü "Şibbolet" sözcüğünü doğru söyleyemezlerdi. Bunun
üzerine onları yakalayıp Şeria Irmağının geçitlerinde öldürürlerdi. O
gün Efrayimlilerden kırk iki bin kişi öldürüldü.
7 Gilatlı Yiftah İsraili altı yıl yönetti. Ölünce Gilat kentlerinden
birinde gömüldü.
8 Ondan sonra İsrailin başına Beytlehemli İvsan geçti.
9 İvsanın otuz oğlu, otuz kızı vardı. İvsan kızlarını başka boylara
verdi, oğullarına da başka boylardan kızlar aldı. İsraili yedi yıl
yönetti.
10 Ölünce Beytlehemde gömüldü.
11 Ondan sonra İsrailin başına Zevulun oymağından Elon geçti. Elon
İsraili on yıl yönetti.
12 Ölünce Zevulun topraklarında, Ayalonda gömüldü.
13 Onun ardından İsrailin başına Piratonlu Hillel oğlu Avdon geçti.
14 Avdonun kırk oğlu, otuz torunu ve bunların bindiği yetmiş eşeği
vardı. İsraili sekiz yıl yönetti.
15 Piratonlu Hillel oğlu Avdon ölünce Amalekliler'e ait dağlık bölgenin
Efrayim yöresindeki Piraton'da gömüldü.

Chapter 13

1 İsrailliler yine RABbin gözünde kötü olanı yaptılar. RAB de onları
kırk yıl süreyle Filistlilerin boyunduruğuna terk etti.
2 Dan oymağından Soralı bir adam vardı. Adı Manoahtı. Karısı kısırdı
ve hiç çocuğu olmamıştı.
3 RABbin meleği kadına görünerek, "Kısır olduğun, çocuk doğurmadığın
halde gebe kalıp bir oğul doğuracaksın" dedi,
4 "Bundan böyle şarap ya da içki içmemeye dikkat et, murdar bir şey yeme.
5 Çünkü gebe kalıp bir oğul doğuracaksın. Onun başına ustura
değmeyecek. Çünkü o daha rahmindeyken Tanrıya adanmış olacak. İsraili
Filistlilerin elinden kurtarmaya başlayacak olan odur."
6 Kadın kocasına gidip, "Yanıma bir Tanrı adamı geldi" dedi, "Tanrının
meleğine benzer görkemli bir görünüşü vardı. Nereden geldiğini
sormadım. Bana adını da söylemedi.
7 Ama, 'Gebe kalıp bir oğul doğuracaksın' dedi, 'Bundan böyle şarap ve
içki içme, murdar bir şey yeme. Çünkü çocuk ana rahmine düştüğü
andan öleceği güne dek Tanrının adanmışı olacak.' "
8 Manoah RABbe şöyle yakardı: "Ya Rab, gönderdiğin Tanrı adamının yine
gelmesini, doğacak çocuk için ne yapmamız gerektiğini bize öğretmesini
dilerim."
9 Tanrı Manoahın yakarışını duydu. Kadın tarladayken Tanrının meleği
yine ona göründü. Ne var ki, Manoah karısının yanında değildi.
10 Kadın haber vermek için koşa koşa kocasına gitti. "İşte geçen gün
yanıma gelen adam yine bana göründü!" dedi.
11 Manoah kalkıp karısının ardısıra gitti. Adamın yanına varınca,
"Karımla konuşan adam sen misin?" diye sordu. Adam, "Evet, benim" dedi.
12 Manoah, "Söylediklerin yerine geldiğinde, çocuğun yaşamı ve göreviyle
ilgili yargı ne olacak?" diye sordu.
13 RABbin meleği, "Karın kendisine söylediğim her şeyden sakınsın" diye
karşılık verdi,
14 "Asmanın ürününden üretilen hiçbir şey yemesin, şarap ve içki
içmesin. Murdar bir şey yemesin. Buyurduklarımın hepsini yerine getirsin."
15 Manoah, "Seni alıkoymak, onuruna bir oğlak kesmek istiyoruz" dedi.
16 RABbin meleği, "Beni alıkoysan da hazırlayacağın yemeği yemem" dedi,
"Yakmalık bir sunu sunacaksan, RABbe sunmalısın." Manoah onun RABbin meleği
olduğunu anlamamıştı.
17 RABbin meleğine, "Adın ne?" diye sordu, "Bilelim ki, söylediklerin yerine
geldiğinde seni onurlandıralım."
18 RABbin meleği, "Adımı niçin soruyorsun?" dedi, "Adım tanımlanamaz."
19 Manoah bir oğlakla tahıl sunusunu aldı, bir kayanın üzerinde RABbe
sundu. O anda Manoahla karısının gözü önünde şaşılacak şeyler oldu:
20 RABbin meleği sunaktan yükselen alevle birlikte göğe yükseldi. Bunu
gören Manoahla karısı yüzüstü yere kapandılar.
21 RABbin meleği Manoahla karısına bir daha görünmeyince, Manoah onun
RABbin meleği olduğunu anladı.
22 Karısına, "Kesinlikle öleceğiz" dedi, "Çünkü Tanrıyı gördük."
23 Karısı, "RAB bizi öldürmek isteseydi, yakmalık sunuyu ve tahıl sunusunu
kabul etmezdi" diye karşılık verdi, "Bütün bunları bize göstermezdi.
Bugün söylediklerini de işitmezdik."
24 Ve kadın bir erkek çocuk doğurdu. Adını Şimşon koydu. Çocuk
büyüyüp gelişti. RAB de onu kutsadı.
25 RAB'bin Ruhu Sora ile Eştaol arasında, Mahane-Dan'da bulunan Şimşon'u
yönlendirmeye başladı.

Chapter 14

1 Şimşon bir gün Timnaya gitti. Orada Filistli bir kadın gördü.
2 Geri dönünce annesiyle babasına, "Timnada Filistli bir kadın gördüm"
dedi, "Onu hemen bana eş olarak alın."
3 Annesiyle babası, "Akrabalarının ya da halkımızın kızları arasında
kimse yok mu ki, sünnetsiz Filistlilerden kız almaya kalkıyorsun?" diye
karşılık verdiler. Ama Şimşon babasına, "Bana o kadını al, ondan
hoşlanıyorum" dedi.
4 Şimşonun annesiyle babası bunu isteyenin RAB olduğunu anlamadılar.
Çünkü RAB o sırada İsraillilere egemen olan Filistlilere karşı fırsat
kolluyordu.
5 Böylece Şimşon annesi ve babasıyla Timnaya doğru yola koyuldu. Timna
bağlarına vardıklarında, genç bir aslan kükreyerek Şimşonun karşısına
çıktı.
6 Şimşon üzerine inen RABbin Ruhuyla güçlendi ve aslanı bir oğlak
parçalar gibi çıplak elle parçaladı. Ama yaptığını ne annesine ne de
babasına bildirdi.
7 Sonra gidip kadınla konuştu ve ondan çok hoşlandı.
8 Bir süre sonra kadınla evlenmek üzere yine Timnaya giderken, aslanın
leşini görmek için yoldan saptı. Bir arı sürüsünün aslanın leşini
kovana çevirdiğini gördü.
9 Kovandaki balı avuçlarına doldurdu, yiye yiye oradan uzaklaştı. Annesiyle
babasının yanına varınca baldan onlara da verdi, onlar da yedi. Ama balı
aslanın leşinden aldığını söylemedi.
10 Babası kadını görmeye gidince, Şimşon da damat geleneğine uyarak orada
bir şölen düzenledi.
11 Filistliler onu görünce ona eşlik etmek üzere otuz genç getirdiler.
12 Şimşon onlara, "Size bir bilmece sorayım" dedi, "Şölenin yedi günü
içinde kesin yanıtı bulup bana bildirirseniz, size otuz keten mintan, otuz
takım da üst giysi vereceğim.
13 Ama bilmeceyi çözemezseniz, o zaman da siz bana otuz keten mintanla otuz
takım üst giysi vereceksiniz." Ona, "Seni dinliyoruz" dediler, "Söyle
bakalım bilmeceni."
14 Şimşon, "Yiyenden yiyecek,Güçlüden tatlı çıktı"
15 Dördüncü gün gençler Şimşonun karısına, "Kocanı kandır da bize
bilmecenin yanıtını versin" dediler, "Yoksa, seni de babanın evini de
yakarız. Bizi soymak için mi buraya çağırdınız?" Masoretik metin
"Yedinci".
16 Şimşonun karısı ağlayarak ona, "Benden nefret ediyorsun" dedi, "Beni
sevmiyorsun. Soydaşlarıma bir bilmece sordun, yanıtını bana söylemedin."
Şimşon karısına, "Bak" dedi, "Anneme babama bile söylemedim, sana mı
söyleyeceğim?"
17 Kadın şölen boyunca yedi gün ağlayıp durdu. Kadının sürekli
sıkıştırması üzerine Şimşon yedinci gün bilmecenin yanıtını ona
söyledi. Kadın da yanıtı soydaşlarına iletti.
18 Yedinci gün, gün batmadan kentli gençler Şimşona geldiler. "Baldan
tatlı,Aslandan güçlü ne var?" Şimşon, "Düvemle çift sürmüş
olmasaydınız, bilmecemi çözemezdiniz" diye karşılık verdi.
19 RABbin Ruhu üzerine inince güçlenen Şimşon Aşkelona gitti; otuz kişi
vurup mallarını yağmaladı, giysilerini de bilmeceyi çözenlere verdi.
Öfkeden kudurmuş bir halde babasının evine döndü.
20 Şimşon'un karısı ise Şimşon'a eşlik eden sağdıca verildi.

Chapter 15

1 Bir süre sonra, buğday biçimi sırasında Şimşon bir oğlak alıp
karısını ziyarete gitti. "Karımın odasına girmek istiyorum" dedi. Ama
kızın babası Şimşonun girmesine izin vermedi.
2 "Ondan gerçekten nefret ettiğini sanıyordum" dedi, "Bu nedenle onu senin
sağdıcına verdim. Küçük kızkardeşi ondan daha güzel değil mi?
Ablasının yerine onu al."
3 Şimşon, "Bu kez Filistlilere kötülük etsem de buna hakkım var" dedi.
4 Kıra çıkıp üç yüz çakal yakaladı. Sonra çakalları çifter çifter
kuyruk kuyruğa bağladı. Kuyruklarının arasına da birer çıra
sıkıştırdı.
5 Çıraları tutuşturup çakalları Filistlilerin ekinlerinin arasına
salıverdi. Böylece demetleri, ekinleri, bağları, zeytinlikleri yaktı.
6 Filistliler, "Bunu kim yaptı?" dediler, "Yapsa yapsa, Timnalının damadı
Şimşon yapmıştır. Çünkü Timnalı karısını elinden alıp sağdıcına
verdi." Sonra gidip kadınla babasını yaktılar.
7 Şimşon onlara, "Madem böyle yaptınız, sizden öcümü almadan duramam"
dedi.
8 Onlara acımasızca saldırarak çoğunu öldürdü, sonra Etam Kayalığına
çekilip bir mağaraya sığındı.
9 Filistliler de gidip Yahudada ordugah kurdular, Lehi yöresine yayıldılar.
10 Yahudalılar, "Neden bizimle savaşmaya geldiniz?" diye sorunca, Filistliler,
"Şimşonu yakalamaya geldik, bize yaptığının aynısını ona yapmak için
buradayız" diye karşılık verdiler.
11 Yahudalılardan üç bin kişi, Etam Kayalığındaki mağaraya giderek
Şimşona, "Filistlilerin bize egemen olduklarını bilmiyor musun? Nedir bu
bize yaptığın?" dediler. Şimşon, "Onlar bana ne yaptılarsa ben de onlara
öyle yaptım" diye karşılık verdi.
12 "Seni yakalayıp Filistlilere teslim etmek için geldik" dediler. Şimşon,
"Beni öldürmeyeceğinize ant için" dedi.
13 Onlar da, "Olur, ama seni sıkıca bağlayıp onlara teslim edeceğiz"
dediler, "Söz veriyoruz, seni öldürmeyeceğiz." Sonra onu iki yeni urganla
bağlayıp mağaradan çıkardılar.
14 Şimşon Lehiye yaklaşınca, Filistliler bağırarak ona yöneldiler. RABbin
Ruhu büyük bir güçle Şimşonun üzerine indi. Şimşonun kollarını saran
urganlar yanan keten gibi dağıldı, elindeki bağlar çözüldü.
15 Şimşon yeni ölmüş bir eşeğin çene kemiğini eline alıp bununla bin
kişiyi öldürdü.
16 Sonra şöyle dedi: "Bir eşeğin çene kemiğiyle,İki eşek yığını
yaptım,Eşeğin çene kemiğiyle bin kişiyi öldürdüm."
17 Bunları söyledikten sonra çene kemiğini elinden attı. Oraya Ramat-Lehi
adı verildi.
18 Şimşon ölesiye susamıştı. RABbe şöyle yakardı: "Kulunun eliyle
büyük bir kurtuluş sağladın. Ama şimdi susuzluktan ölüp sünnetsizlerin
eline mi düşeceğim?"
19 Bunun üzerine Tanrı Lehideki çukuru yardı. Çukurdan su fışkırdı.
Şimşon suyu içince canlanıp güçlendi. Suyun çıktığı yere Eyn-Hakkore
adını verdi. Pınar bugün de Lehide duruyor.
20 Şimşon Filistliler'in egemenliği sırasında İsrailliler'e yirmi yıl
önderlik yaptı.

Chapter 16

1 Şimşon bir gün Gazzeye gitti. Orada gördüğü bir fahişenin evine girdi.
2 Gazzelilere, "Şimşon buraya geldi" diye haber verilince çevreyi
kuşattılar. Bütün gece kentin kapısında pusuya yattılar. "Gün ağarınca
onu öldürürüz" diyerek gece boyunca yerlerinden kımıldamadılar.
3 Şimşon gece yarısına dek yattı. Gece yarısı kalktı, kent kapısının
iki kanadıyla iki direğini tutup sürgüyle birlikte yerlerinden söktü.
Hepsini omuzlayıp Hevronun karşısındaki tepeye çıkardı.
4 Bir süre sonra Şimşon Sorek Vadisinde yaşayan Delila adında bir kadına
aşık oldu.
5 Filist beyleri kadına gelip, "Şimşonun üstün gücünün kaynağı nedir,
onu kandırıp öğrenmeye bak" dediler, "Böylece belki onu bağlar, etkisiz
hale getirip yenebiliriz. Her birimiz sana bin yüzer parça gümüş
vereceğiz."
6 Bunun üzerine Delila Şimşona, "Lütfen, söyle bana, bu üstün gücü
nereden alıyorsun?" diye sordu, "Seni bağlayıp yenmek olası mı?"
7 Şimşon, "Beni kurumamış yedi taze sırımla bağlarlarsa sıradan bir adam
gibi güçsüz olurum" dedi.
8 Bunun üzerine Filist beyleri Delilaya kurumamış yedi taze sırım
getirdiler. Delila bunlarla Şimşonu bağladı.
9 Adamları bitişik odada pusuya yatmıştı. Delila, "Şimşon, Filistliler
geldi!" dedi. Şimşon sırımları ateş değdiğinde dağılıveren kendir
lifleri gibi koparıp attı. Gücünün sırrını vermemişti.
10 Delila, "Beni kandırdın, bana yalan söyledin" dedi, "Lütfen söyle bana,
seni neyle bağlamalı?"
11 Şimşon, "Beni hiç kullanılmamış yeni urganla sımsıkı bağlarlarsa
sıradan bir adam gibi güçsüz olurum" dedi.
12 Böylece Delila yeni urgan alıp Şimşonu bağladı. Sonra, "Şimşon,
Filistliler geldi!" dedi. Adamlar hâlâ bitişik odada pusu kurmuş
bekliyorlardı. Şimşon urganları iplik koparır gibi koparıp kollarından
sıyırdı.
13 Delila ona, "Şimdiye kadar beni hep kandırdın, bana yalan söyledin" dedi,
"Söyle bana, seni neyle bağlamalı?" Şimşon, "Başımdaki yedi örgüyü
dokuma tezgahındaki kumaşla birlikte dokuyup kazıkla burarsan sıradan bir
adam gibi güçsüz olurum" dedi.
14 Şimşon uyurken Delila onun başındaki yedi örgüyü dokuma tezgahındaki
kumaşla birlikte dokuyup kazıkla burdu. Sonra, "Şimşon, Filistliler geldi!"
dedi. Şimşon uykusundan uyandı, saçını tezgah kazığından ve kumaştan
çekip kurtardı. tezgahındaki kumaşla birlikte dokuyup kazıkla burarsan
sıradan bir adam gibi güçsüz olurum' dedi. Şimşon uyurken Delila onun
başındaki yedi örgüyü dokuma tezgahındaki kumaşla birlikte dokuyup
kazıkla burdu", Masoretik metin "Şimşon kadına, 'Başımdaki yedi örgüyü
dokuma tezgahındaki kumaşla birlikte dokursan' dedi. Kadın dokuyup kazıkla
burdu".
15 Delila, "Bana güvenmiyorsan nasıl olur da, 'Seni seviyorum' diyorsun?"
dedi, "Üç kezdir beni kandırıyorsun, üstün gücünün nereden geldiğini
söylemiyorsun."
16 Bu sözlerle Şimşonu sıkıştırıp günlerce başını ağrıttı.
Sonunda Şimşon dayanamayıp
17 yüreğini kadına tümüyle açtı. "Başıma hiç ustura değmedi" dedi,
"Çünkü ben ana rahmindeyken Tanrıya adanmışım. Tıraş olursam gücümü
yitiririm. Sıradan bir adam gibi güçsüz olurum."
18 Delila Şimşonun gerçeği söylediğini anlayınca haber gönderip Filist
beylerini çağırttı. "Bir kez daha gelin" dedi, "Şimşon bana gerçeği
söyledi." Kadının yanına gelen Filist beyleri gümüşü de birlikte
getirdiler.
19 Delila Şimşonu dizleri üzerinde uyuttuktan sonra adamlardan birini
çağırtıp başındaki yedi örgüyü kestirdi. Sonra alay ederek onu
dürtüklemeye başladı. Çünkü Şimşon gücünü yitirmişti.
20 Delila, "Şimşon, Filistliler geldi!" dedi. Şimşon uyandı ve, "Her
zamanki gibi kalkıp silkinirim" diye düşündü. RABbin kendisinden
ayrıldığını bilmiyordu.
21 Filistliler onu yakalayıp gözlerini oydular. Gazzeye götürüp tunç
zincirlerle bağladılar, cezaevinde değirmen taşına koştular.
22 Bu arada Şimşonun kesilen saçları uzamaya başladı.
23 Filist beyleri ilahları Dagonun onuruna çok sayıda kurban kesip eğlenmek
için toplandılar. "İlahımız, düşmanımız Şimşonu elimize teslim etti"
dediler.
24 Halk Şimşonu görünce kendi ilahlarını övmeye başladı. "İlahımız
ülkemizi yakıp yıkan,Birçoğumuzu öldürenDüşmanımızı elimize teslim
etti"
25 İyice coşunca, "Şimşonu getirin, bizi eğlendirsin" dediler. Şimşonu
cezaevinden getirip oynatmaya başladılar, sonra sütunların arasında
durdurdular.
26 Şimşon, elinden tutan gence, "Beni tapınağın damını taşıyan
sütunların yanına götür de onlara yaslanayım" dedi.
27 Tapınak erkeklerle, kadınlarla doluydu. Bütün Filist beyleri de
oradaydı. Üç bin kadar kadın erkek Şimşonun oynayışını damdan
seyrediyordu.
28 Şimşon RABbe yakarmaya başladı: "Ey Egemen RAB, lütfen beni anımsa. Ey
Tanrı, bir kez daha beni güçlendir; Filistlilerden bir vuruşta iki
gözümün öcünü alayım."
29 Sonra tapınağın damını taşıyan iki ana sütunun ortasında durup sağ
eliyle birini, sol eliyle ötekini kavradı.
30 "Filistlilerle birlikte öleyim" diyerek bütün gücüyle sütunlara
yüklendi. Tapınak Filist beylerinin ve bütün içindekilerin üzerine
çöktü. Böylece Şimşon ölürken, yaşamı boyunca öldürdüğünden daha
çok insan öldürdü.
31 Şimşon'un kardeşleriyle babası Manoah'ın bütün ailesi onun ölüsünü
almaya geldiler. Şimşon'u götürüp babasının Sora ile Eştaol arasındaki
mezarına gömdüler. Şimşon İsrail'i yirmi yıl süreyle yönetmişti.

Chapter 17

1 Efrayimin dağlık bölgesinde Mika adında bir adam vardı.
2 Mika annesine, "Senden çalınan, lanetlediğini duyduğum bin yüz parça
gümüş var ya, işte o gümüşler bende, onları ben çaldım" dedi. Annesi,
"RAB seni kutsasın, oğlum!" dedi.
3 Mika bin yüz parça gümüşü annesine geri verdi. Annesi, "Oğlumun bir
oyma put, bir de dökme put yaptırabilmesi için gümüşün tamamını RABbe
adıyorum" dedi, "Gümüşü sana geri veriyorum."
4 Gümüşü Mikadan geri alan kadın, iki yüz parçasını ayırıp kuyumcuya
verdi. Kuyumcu bundan bir oyma, bir de dökme put yaptı. Putlar Mikanın evine
götürüldü.
5 Mikanın bir tapınma yeri vardı. Özel aile putları ve bir efod
yaptırmış, oğullarından birini de kâhinliğe atamıştı.
6 O dönemde İsrailde kral yoktu. Herkes dilediğini yapıyordu.
7 Yahudanın Beytlehem Kentinde, Yahudalı bir ailenin yanında geçici olarak
yaşayan genç bir Levili vardı.
8 Adam yerleşecek başka bir yer bulmak üzere Yahudanın Beytlehem Kentinden
ayrıldı. Efrayimin dağlık bölgesinden geçerken Mikanın evine geldi.
9 Mika, "Nereden geliyorsun?" diye sorunca adam, "Yahudanın Beytlehem Kentinden
geliyorum, Leviliyim, yerleşecek yer arıyorum" dedi.
10 Mika, "Benimle kal" dedi, "Bana danışmanlık ve kâhinlik yap. Seni
doyurur, yılda bir takım giysi, on parça da gümüş veririm." Levili kabul
etti.
11 Mika ile kalmaya razı oldu. Mika da ona oğlu gibi davrandı.
12 Genç Leviliyi kâhinliğe atayarak evine aldı.
13 Mika, "Şimdi biliyorum ki, RAB bana iyi davranacak" dedi, "Çünkü bir
Levili kâhinim var."

Chapter 18

1 O dönemde İsrailde kral yoktu ve Dan oymağından olanlar yerleşecek yer
arıyorlardı. Çünkü İsrail oymakları arasında kendilerine düşen payı
henüz almamışlardı.
2 Böylece kendi boylarından, Sora ve Eştaol kentlerinden beş cesur
savaşçıyı toprakları araştırıp bilgi toplamak üzere yola çıkardılar.
Onlara, "Gidin, toprakları araştırın" dediler. Adamlar Efrayimin dağlık
bölgesinde bulunan Mikanın evine gelip geceyi orada geçirdiler.
3 Mikanın evinin yanındayken genç Levilinin sesini tanıdılar. Eve
yaklaşarak ona, "Seni buraya kim getirdi? Burada ne yapıyorsun? Burada ne
işin var?" diye sordular.
4 Levili Mikanın kendisi için yaptıklarını anlattı. "Bana verdiği ücrete
karşılık ona kâhinlik ediyorum" dedi.
5 Adamlar, "Lütfen Tanrıya danış, bu yolculuğumuz başarılı olacak mı,
bilelim" dediler.
6 Kâhin, "Esenlikle gidin, Tanrı yolculuğunuzu onaylıyor" diye yanıtladı.
7 Böylece beş adam yola çıkıp Layişe vardılar. Kent halkının
Saydalılar gibi kaygıdan uzak, esenlik ve güvenlik içinde yaşadığını
gördüler. Yörede onlara egemen olan, baskı yapan kimse yoktu. Saydalılardan
uzaktaydılar, başka kimseyle de ilişkileri yoktu.
8 Sonra adamlar Sora ve Eştaola, soydaşlarının yanına döndüler.
Soydaşları, "Ne öğrendiniz?" diye sordular.
9 Adamlar, "Haydi, onlara saldıralım" dediler, "Ülkeyi gördük, toprağı
çok güzel. Ne duruyorsunuz? Gecikmeden gidip ülkeyi sahiplenin.
10 Oraya vardığınızda halkın her şeyden habersiz olduğunu göreceksiniz.
Tanrının elinize teslim ettiği bu ülke çok geniş; öyle bir yer ki,
hiçbir eksiği yok."
11 Bunun üzerine Dan oymağından altı yüz kişi silahlarını kuşanıp Sora
ve Eştaoldan yola çıktı.
12 Gidip Yahudanın Kiryat-Yearim Kenti yakınında ordugah kurdular. Bu nedenle
Kiryat-Yearimin batısındaki bu yer bugün de Mahane-Dan diye anılıyor.
13 Buradan Efrayimin dağlık bölgesine geçip Mikanın evine gittiler.
14 Layiş yöresini araştırmaya gitmiş olan beş adam soydaşlarına, "Bu
evlerden birinde bir efod, özel aile putları, bir oyma, bir de dökme put
olduğunu biliyor musunuz?" dediler, "Ne yapacağınıza siz karar verin."
15 Bunun üzerine halk genç Levilinin kaldığı Mikanın evine yöneldi. Eve
girip Leviliye hal hatır sordular.
16 Silahlarını kuşanmış altı yüz Danlı dış kapının önüne
yığılmıştı.
17 Yöreyi araştırmış olan beş adam içeri girip efodu, özel putları,
oyma ve dökme putları aldılar. Kâhinle silah kuşanmış altı yüz kişiyse
dış kapının önünde duruyordu.
18 Adamların Mikanın evine girip efodu, özel putları, oyma ve dökme
putları aldığını gören kâhin, "Ne yapıyorsunuz?" diye sordu.
19 Adamlar, "Sus, sesini çıkarma" dediler, "Bizimle gel. Bize danışmanlık
ve kâhinlik yap. Bir adamın evinde kâhinlik etmek mi iyi, yoksa İsrailin bir
boyuna, bir oymağına kâhinlik etmek mi?"
20 Kâhinin yüreği sevinçle doldu. Efodu, özel putları, oyma putu alıp
topluluğun ortasında yürümeye başladı.
21 Topluluk çocuklarını, hayvanlarını, değerli eşyalarını alıp yola
çıktı.
22 Danoğulları Mikanın evinden biraz uzaklaştıktan sonra, Mikanın
komşuları toplanıp onlara yetiştiler.
23 Bağırıp çağırmaya başladılar. Danoğulları dönüp Mikaya, "Ne oldu,
neden adamlarını toplayıp geldin?" dediler.
24 Mika, "Kâhinimi, yaptırdığım putları alıp gittiniz" dedi, "Bana ne
kaldı ki? Bir de, 'Ne oldu?' diye soruyorsunuz."
25 "Kes sesini!" dediler, "Yoksa öfkeli adamlarımız saldırıp seni de,
aileni de öldürür."
26 Sonra yollarına devam ettiler. Mika onların kendisinden daha güçlü
olduğunu görünce dönüp evine gitti.
27 Danoğulları Mikanın yaptırdığı putları ve kâhini yanlarına alarak
Layiş üzerine yürüdüler. Barışçıl ve her şeyden habersiz olan kent
halkını kılıçtan geçirip kenti ateşe verdiler.
28 Beytrehov yakınındaki vadide bulunan Layiş Kentinin yardımına gelen
olmadı. Çünkü kent Saydadan uzaktı, başka bir kentle de ilişkisi yoktu.
Danoğulları kenti yeniden inşa ederek oraya yerleştiler.
29 Yakupun oğlu olan ataları Danın anısına kente Dan adını verdiler.
Kentin eski adı Layişti.
30 Oyma putu oraya diktiler. Musa oğlufö Gerşom oğlu Yonatan ile oğulları
sürgüne kadar onlara kâhinlik ettiler.
31 Tanrı'nın Tapınağı Şilo'da olduğu sürece Mika'nın yaptırdığı
puta taptılar. İbrani din bilginlerine göre "Musa oğlu", Masoretik metin
"Manaşşe oğlu".

Chapter 19

1 İsrailin kralsız olduğu o dönemde Efrayimin dağlık bölgesinin ücra
yerinde yaşayan bir Levili vardı. Adam Yahudanın Beytlehem Kentinden
kendisine bir cariye almıştı.
2 Ama kadın onu başka erkeklerle aldattı. Sonra adamı bırakıp Yahudaya,
babasının Beytlehemdeki evine döndü. Kadın dört ay orada kaldıktan sonra
kocası kalkıp onun yanına gitti. Gönlünü hoş edip onu geri getirmek
istiyordu. Yanında uşağı ve iki de eşek vardı. Kadın onu babasının
evine götürdü. Kayınbaba damadını görünce onu sevinçle karşıladı.
4 Yanında alıkoydu. Adam onların evinde üç gün kaldı, onlarla birlikte
yedi, içti ve orada geceledi.
5 Dördüncü günün sabahı erkenden kalktılar. Kızın babası gitmeye
hazırlanan damadına, "Rahatına bak, bir lokma ekmek ye, sonra gidersiniz"
dedi.
6 İkisi oturup birlikte yiyip içtiler. Kayınbaba, "Lütfen bu gece de kal,
keyfine bak" dedi.
7 Damat gitmek üzere ayağa kalkınca kayınbabası ısrarla kalmasını
istedi; damat da geceyi orada geçirdi.
8 Beşinci gün gitmek üzere erkenden kalktı. Kayınbaba, "Rahatına bak, bir
şeyler ye; öğleden sonra gidersiniz" dedi. İkisi birlikte yemek yediler.
9 Damat, cariyesi ve uşağıyla birlikte gitmek için ayağa kalkınca,
kayınbaba, "Bak, akşam oluyor, lütfen geceyi burada geçirin" dedi, "Gün
batmak üzere. Geceyi burada geçirin, keyfinize bakın. Yarın erkenden kalkıp
yola çıkar, evine gidersin."
10 Ama adam orada gecelemek istemedi. Cariyesini alıp palan vurulmuş iki
eşekle yola çıktı. Yevusun -Yeruşalimin- karşısında bir yere geldiler.
11 Yevusa yaklaştıklarında gün batmak üzereydi. Uşak efendisine,
"Yevusluların bu kentine girip geceyi orada geçirelim" dedi.
12 Efendisi, "İsraillilere ait olmayan yabancı bir kente girmeyeceğiz" dedi,
"Givaya gideceğiz."
13 Sonra ekledi: "Haydi Givaya ya da Ramaya ulaşmaya çalışalım. Bunlardan
birinde geceleriz."
14 Böylece yollarına devam ettiler. Benyaminlilerin Giva Kentine
yaklaştıklarında güneş batmıştı.
15 Geceyi geçirmek için Givaya giden yola saptılar. Varıp kentin meydanında
konakladılar. Çünkü hiç kimse onları evine almadı.
16 Akşam saatlerinde yaşlı bir adam tarladaki işinden dönüyordu. Efrayimin
dağlık bölgesindendi. Givada oturuyordu. Kent halkı ise Benyaminliydi.
17 Yaşlı adam kent meydanındaki yolcuları görünce Leviliye, "Nereden
geliyor, nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.
18 Levili, "Yahudanın Beytlehem Kentinden geliyor, Efrayimin dağlık
bölgesinde uzak bir yere gidiyoruz" dedi, "Ben oralıyım. Beytleheme
gitmiştim. Şimdi RABbin evine dönüyorum. Ama kimse bizi evine almadı.
19 Eşeklerimiz için yem ve saman, kendim, cariyem ve uşağım için ekmek ve
şarap var. Hepimiz sana hizmet etmeye hazırız. Hiçbir eksiğimiz yok."
20 Yaşlı adam, "Gönlün rahat olsun" dedi, "Her ihtiyacını ben
karşılayacağım. Geceyi meydanda geçirmeyin."
21 Onları evine götürdü, eşeklerine yem verdi. Konuklar ayaklarını
yıkadıktan sonra yiyip içtiler.
22 Onlar dinlenirken kentin serserileri evi kuşattı. Kapıya var güçleriyle
vurarak yaşlı ev sahibine, "Evine gelen o adamı dışarı çıkar, onunla
yatalım" diye bağırdılar.
23 Ev sahibi dışarıya çıkıp onların yanına gitti. "Hayır, kardeşlerim,
rica ediyorum böyle bir kötülük yapmayın" dedi, "Madem adam evime gelip
konuğum oldu, böyle bir alçaklık yapmayın.
24 Bakın, daha erkek eli değmemiş kızımla adamın cariyesi içerde. Onları
dışarı çıkarayım, onlarla yatın, onlara dilediğinizi yapın. Ama adama
bu kötülüğü yapmayın."
25 Ne var ki, adamlar onu dinlemediler. Bunun üzerine Levili cariyesini zorla
dışarı çıkarıp onlara teslim etti. Adamlar bütün gece, sabaha dek
kadınla yattılar, onun ırzına geçtiler. Şafak sökerken onu salıverdiler.
26 Kadın gün ağarırken efendisinin kaldığı evin kapısına geldi,
düşüp yere yığıldı. Ortalık aydınlanıncaya dek öylece kaldı.
27 Sabahleyin kalkan adam, yoluna devam etmek üzere kapıyı açtı. Elleri
eşiğin üzerinde, yerde boylu boyunca yatan cariyesini görünce,
28 kadına, "Kalk, gidelim" dedi. Kadın yanıt vermedi. Bunun üzerine adam onu
eşeğe bindirip evine doğru yola çıktı.
29 Eve varınca eline bir bıçak aldı, cariyesinin cesedini on iki parçaya
bölüp İsrailin on iki oymağına dağıttı.
30 Bunu her gören, "İsrailliler Mısır'dan çıktığından beri böyle bir
şey olmamış, görülmemiştir" dedi, "Düşünün taşının, ne yapmamız
gerek, söyleyin."

Chapter 20

1 Gilat başta olmak üzere Dandan Beer-Şevaya kadar, bütün İsrail halkı
yola çıkıp Mispada, RABbin önünde tek beden gibi toplandı.
2 Tanrı halkı İsrailin bütün oymak önderleri bu toplantıda hazır
bulundular. Eli kılıç tutan dört yüz bin yayaydılar.
3 -Bu arada Benyaminoğulları İsraillilerin Mispada toplandığını
duydular.- İsrailliler, "Anlatın bize, bu korkunç olay nasıl oldu?" diye
sordular.
4 Öldürülen kadının Levili kocası şöyle yanıtladı: "Cariyemle birlikte
geceyi geçirmek üzere Benyamin bölgesinin Giva Kentine girdik.
5 Givadan bazı adamlar gece beni öldürmeyi tasarlayarak gelip evi
kuşattılar. Cariyemin ırzına geçtiler, ölümüne neden oldular.
6 Onun ölüsünü alıp parçaladım, her bir parçasını İsrailin mülk
aldığı bir bölgeye gönderdim. Çünkü bu alçakça rezalet İsrailde
işlendi.
7 Ey İsrailliler! İşte hepiniz buradasınız. Düşünceniz, kararınız
nedir, söyleyin."
8 Oradakilerin hepsi ağız birliği etmişçesine, "Bizden hiç kimse
çadırına gitmeyecek, evine dönmeyecek" dediler,
9 "Yapacağımız şu: Givaya kura ile saldıracağız.
10 Halka yiyecek sağlamak için bütün İsrail oymaklarından nüfuslarına
göre, her yüz kişiden on, bin kişiden yüz, on bin kişiden bin kişi
seçeceğiz. Bunlar Benyaminin Giva Kentine geldiklerinde kentlilerden İsrailde
yaptıkları bu alçaklığın öcünü alsınlar."
11 Givaya karşı toplanmış olan İsrailliler tam bir birlik içindeydi.
12 İsrail oymakları, Benyamin oymağına adamlar göndererek, "Aranızda
yapılan bu alçaklık nedir?" diye sordular,
13 "Givadaki o serserileri bize hemen teslim edin. Onları öldürüp
İsraildeki kötülüğün kökünü kazıyalım." Ama Benyaminoğulları
İsrailli kardeşlerini dinlemediler.
14 İsraillilerle savaşmak üzere öbür kentlerden akın akın Givaya
geldiler.
15 Giva halkından olan yedi yüz seçme adam dışında, öbür kentlerden
gelen ve eli kılıç tutan Benyaminoğullarının sayısı o gün yirmi altı
bini buldu.
16 Solak olan yedi yüz seçme adam da bunların arasındaydı. Hepsi de bir
kılı sapanla vuracak kadar iyi nişancıydı.
17 Benyaminoğullarının yanısıra İsrailliler de sayıldı. Eli kılıç
tutan dört yüz bin askerleri vardı. Hepsi de yaman savaşçılardı.
18 Beytele çıkan İsrailliler Tanrıya, "Benyaminoğullarına karşı önce
hangimiz savaşacak?" diye sordular. RAB, "Önce Yahudaoğulları savaşacak"
dedi.
19 İsrailliler sabah kalkıp Givanın karşısında ordugah kurdular.
20 Benyaminoğullarıyla savaşmak üzere ilerleyip Givada savaş düzenine
girdiler.
21 Givadan çıkan Benyaminoğulları, o gün İsraillilerden yirmi iki bin
kişiyi yere serdiler.
22 Ama İsrailliler birbirlerini yüreklendirerek önceki gün savaş düzenine
girdikleri yerde mevzilendiler.
23 Sonra Beytelde RABbin önünde akşama dek ağladılar. RABbe,
"Kardeşlerimiz olan Benyaminoğullarıyla yine savaşmaya çıkalım mı?" diye
sordular. RAB, "Evet, onlarla savaşın" dedi.
24 Bunun üzerine İsrailliler ikinci gün yine Benyaminoğullarına
yaklaştılar.
25 Benyaminoğulları da aynı gün Givadan onların üzerine yürüyerek on
sekiz bin kişiyi daha yere serdiler. Ölenlerin hepsi eli kılıç tutan
savaşçılardı.
26 Bütün İsrailliler, bütün halk çekilip Beytele döndü. Orada, RABbin
önünde durup ağladılar, o gün akşama dek oruç tuttular. RABbe yakmalık
sunular ve esenlik sunuları sundular.
27 Tanrının Antlaşma Sandığı o sırada Beyteldeydi. Harun oğlu Elazar
oğlu Pinehas o sırada sandığın önünde görev yapıyordu. İsrailliler
RABbe, "Kardeşimiz Benyaminoğullarıyla savaşmaya devam edelim mi, yoksa vaz
mı geçelim?" diye sordular. RAB, "Savaşın" dedi, "Çünkü onları yarın
elinize teslim edeceğim."
29 İsrailliler dört bir yandan Givanın çevresinde pusuya yattılar.
30 Üçüncü gün Benyaminoğullarına karşı harekete geçerek önceki gibi
kentin karşısında savaş düzenine girdiler.
31 Saldırıya geçen Benyaminoğulları kentten epey uzaklaştılar. Beytele ve
Givaya giden ana yollarda, kırlarda önceki çarpışmalarda olduğu gibi
İsraillilere kayıplar verdirmeye başladılar; otuz kadarını öldürdüler.
32 "Geçen seferki gibi onları yine bozguna uğratıyoruz" dediler.
İsrailliler ise birbirlerine, "Kaçalım da onları kentten uzağa, ana yollara
çekelim" diyerek bulundukları yerden çıkıp Baal-Tamarda savaş düzenine
girdiler. Givanın batısında pusuya yatanlar da birden yerlerinden fırladı.
34 Böylece bütün İsrailden seçme on bin kişi Givaya cepheden saldırdı.
Savaş iyice kızışmıştı. Benyaminoğulları başlarına gelecek felaketten
habersizdi.
35 RAB onları İsrailin önünde bozguna uğrattı. İsrailliler o gün
Benyaminoğullarından eli kılıç tutan yirmi beş bin yüz kişiyi
öldürdüler. Masoretik metin "Gevanın açıklığında".
36 Benyaminoğulları yenildiklerini anladılar. İsrailliler onların
geçmesine izin verdiler; çünkü Giva çevresinde pusuda yatanlara
güveniyorlardı.
37 Pusudakiler ansızın Givaya saldırdılar. Bütün kente dağılarak halkı
kılıçtan geçirdiler.
38 Pusuya yatanlarla öbür İsrailliler arasında bir işaret
kararlaştırılmıştı: Kenti ateşe verip büyük bir duman bulutu
oluşturacaklardı.
39 O zaman savaş alanındaki İsrailliler birden geri dönecekti. Bu arada
Benyaminoğulları İsraillilere kayıplar verdirmeye başlamış, otuz
kadarını vurmuşlardı. Daha önceki savaşta olduğu gibi, İsraillileri
kesin bir bozguna uğrattıklarını sandılar.
40 Ama dönüp kente baktıklarında orada hortum gibi göğe yükselen duman
bulutunu gördüler. Yanan kentin dumanı göğü kaplamıştı.
41 İsraillilerin döndüğünü gören Benyaminoğulları paniğe kapıldı.
Çünkü başlarına gelecek felaketi sezmişlerdi.
42 İsraillilerin önüsıra kırlara doğru yöneldilerse de savaştan
kaçamadılar. Çeşitli kentlerden çıkagelen İsrailliler onları kuşatıp
yok etti.
43 Geri kalan Benyaminoğullarını kovaladılar. Givanın doğusunda
konakladıkları yere dek onları yol boyunca vurup yere serdiler.
44 Benyaminoğullarından on sekiz bin kişi vuruldu. Hepsi de yiğit
savaşçılardı.
45 Sağ kalanlar dönüp kırlara, Rimmon Kayalığına doğru kaçmaya
başladı. İsrailliler yol boyunca bunlardan beş bin kişi daha öldürdü.
Gidoma kadar onları adım adım izleyerek iki binini daha vurup yere serdiler.
46 O gün Benyaminoğullarından öldürülenlerin toplam sayısı yirmi beş
bin kişiyi buldu. Hepsi de eli kılıç tutan yiğit savaşçılardı.
47 Kırlara kaçıp Rimmon Kayalığına sığınanların sayısı altı
yüzdü. Kayalıkta dört ay kaldılar.
48 İsrailliler Benyamin kentlerine döndüler; insanları, hayvanları ve
oradaki bütün canlıları kılıçtan geçirdiler, rastladıkları bütün
kentleri ateşe verdiler.

Chapter 21

1 İsrailliler Mispada, "Bizden hiç kimse Benyaminoğullarına kız vermeyecek"
diye ant içmişlerdi.
2 Halk Beytele geldi. Akşama dek orada, Tanrının önünde oturup hıçkıra
hıçkıra ağladılar.
3 "Ey İsrailin Tanrısı RAB!" dediler, "Bugün İsrailden bir oymağın
eksilmesine yol açan böyle bir şey neden oldu?"
4 Ertesi gün erkenden kalkıp bir sunak yaptılar, orada yakmalık sunular ve
esenlik sunuları sundular.
5 İsrailliler, "RABbin önüne çıkmak üzere toplandığımızda İsrail
oymaklarından bize kimler katılmadı?" diye sordular. Çünkü Mispada, RABbin
önünde toplandıklarında kendilerine katılmayanların kesinlikle
öldürüleceğine dair ant içmişlerdi.
6 İsrailliler Benyaminli kardeşleri için çok üzülüyorlardı. "İsrail
bugün bir oymağını yitirdi" dediler,
7 "Sağ kalanlara eş olacak kızları bulmak için ne yapsak? Çünkü
kızlarımızdan hiçbirini onlara eş olarak vermeyeceğimize RABbin adına ant
içtik."
8 Sonra, "Mispaya, RABbin önüne İsrail oymaklarından kim çıkmadı?" diye
sordular. Böylece Yaveş-Gilattan toplantıya, ordugaha kimsenin gelmediği
ortaya çıktı.
9 Çünkü gelenler sayıldığında Yaveş-Gilattan kimsenin olmadığı
anlaşılmıştı.
10 Bunun üzerine topluluk Yaveş-Gilat halkının üzerine on iki bin yiğit
savaşçı gönderdi. "Gidin, Yaveş-Gilat halkını, kadın, çoluk çocuk
demeden kılıçtan geçirin" dediler,
11 "Yapacağınız şu: Her erkeği ve erkek eli değmiş her kadını
öldüreceksiniz."
12 Yaveş-Gilat halkı arasında erkek eli değmemiş dört yüz kız bulup
Kenan topraklarında bulunan Şilodaki ordugaha getirdiler.
13 Ardından bütün topluluk Rimmon Kayalığındaki Benyaminoğullarına
aracılar göndererek barış yapmayı önerdi.
14 Bunun üzerine Benyaminoğulları döndü. Topluluk Yaveş-Gilat halkından
sağ bırakılan kızları onlara eş olarak verdi. Ama kızların sayısı
Benyaminoğulları için yine de yeterli değildi.
15 İsrail halkı Benyaminoğullarının durumuna çok üzülüyordu. Çünkü
RAB İsrail oymakları arasında birliği bozmuştu.
16 Topluluğun ileri gelenleri, "Benyaminoğullarının kadınları
öldürüldüğüne göre, kalan erkeklere eş bulmak için ne yapsak?"
diyorlardı,
17 "İsrailden bir oymağın yok olup gitmemesi için sağ kalan
Benyaminoğullarının mirasçıları olmalı.
18 Biz onlara kızlarımızdan eş veremeyiz. Çünkü Benyaminoğullarına kız
veren her İsrailli lanetlenecek diye ant içtik."
19 Sonra, "Bakın, Şiloda her yıl RAB adına bir şölen düzenleniyor" diye
eklediler. Şilo Beytelin kuzeyinde, Beytelden Şekeme giden yolun doğusunda,
Levonanın güneyindedir.
20 Böylece Benyaminoğullarına, "Gidip bağlarda gizlenin" diye öğüt
verdiler,
21 "Gözünüzü açık tutun. Şilolu kızlar dans etmeye kalkınca bağlardan
fırlayıp onlardan kendinize birer eş kapın ve Benyamin topraklarına
götürün.
22 Kızların babaları ya da erkek kardeşleri bize yakınmaya gelirse,
'Benyaminoğullarını hatırımız için bağışlayın' diyeceğiz,
'Savaşarak aldığımız kızlar hepsine yetmedi. Siz de kendi kızlarınızı
isteyerek vermediğinize göre suçlu sayılmazsınız.' "
23 Benyaminoğulları da böyle yaptılar. Kızlar dans ederken her erkek bir
kız kapıp götürdü. Kendi topraklarına gittiler, kentlerini onarıp
yerleştiler.
24 Ardından İsrailliler de oradan ayrılıp kendi topraklarına, oymaklarına,
ailelerine döndüler.
25 O dönemde İsrail'de kral yoktu. Herkes dilediğini yapıyordu.


Ruth

Chapter 1

1 Hakimlerin egemenlik sürdüğü günlerde İsrailde kıtlık başladı.
Yahudanın Beytlehem Kentinden bir adam, karısı ve iki oğluyla birlikte
geçici bir süre kalmak üzere Moav topraklarına doğru yola çıktı.
2 Adamın adı Elimelek, karısının adı Naomi, oğullarının adları da
Mahlon ve Kilyondu. Yahudanın Beytlehem Kentinden, Efrat boyundan olan bu
kişiler, Moav topraklarına gidip orada yaşamaya başladılar.
3 Naomi, kocası Elimelek ölünce iki oğluyla yalnız kaldı.
4 İki oğul Moav kızlarından kendilerine birer eş aldılar. Kızlardan
birinin adı Orpa, ötekinin adı Ruttu. Orada on yıl kadar yaşadıktan sonra,
5 Mahlon da, Kilyon da öldü. Böylece kocasıyla iki oğlunu yitiren Naomi
yapayalnız kaldı.
6 Naomi, Moav topraklarındayken RABbin kendi halkının yardımına yetişip
yiyecek sağladığını duyunca gelinleriyle oradan dönmeye hazırlandı.
7 Onlarla birlikte bulunduğu yerden ayrıldı ve Yahuda ülkesine dönmek
üzere yola koyuldu.
8 Yolda onlara, "Analarınızın evine dönün" dedi. "Ölmüşlerimize ve bana
nasıl iyilik ettinizse, RAB de size iyilik etsin.
9 RAB her birinize evinde rahat edeceğiniz birer koca versin!" Sonra onları
öptü. İki gelin hıçkıra hıçkıra ağlayarak,
10 "Hayır, seninle birlikte senin halkına döneceğiz" dediler.
11 Naomi, "Geri dönün, kızlarım" dedi. "Niçin benimle gelesiniz? Size koca
olacak oğullarım olabilir mi bundan sonra?
12 Dönün kızlarım, yolunuza gidin. Ben kocaya varamayacak kadar yaşlandım.
Umudum var desem, bu gece kocaya varıp oğullar doğursam,
13 onlar büyüyene kadar bekler miydiniz, kocaya varmaktan vazgeçer miydiniz?
Hayır, kızlarım! Benim acım sizinkinden de büyüktür. Çünkü RAB beni
felakete uğrattı." için erkek kardeşi ya da en yakın akrabası dul eşiyle
evlenirdi (bkz. Yas.25:5-6).
14 Gelinler yine hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Sonunda Orpa
kaynanasını öpüp vedalaştı, Rutsa ona sarılıp yanında kaldı.
15 Naomi Ruta, "Bak, eltin kendi halkına, kendi ilahına dönüyor. Sen de onun
ardından git" dedi.
16 Rut şöyle karşılık verdi: "Seni bırakıp geri dönmemi isteme! Sen
nereye gidersen ben de oraya gideceğim, sen nerede kalırsan ben de orada
kalacağım. Senin halkın benim halkım, senin Tanrın benim Tanrım olacak.
17 Sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve orada gömüleceğim. Eğer
ölümden başka bir nedenle senden ayrılırsam, RAB bana daha kötüsünü
yapsın."
18 Naomi, Rutun kendisiyle gitmeye kesin kararlı olduğunu görünce
üstelemekten vazgeçti.
19 Böylece ikisi Beytleheme kadar yola devam ettiler. Dönüşleri bütün
kenti ayağa kaldırdı. Kadınlar birbirlerine, "Naomi bu mu?" diye sordular.
20 Naomi onlara, "Beni, Naomi değil, Mara diye çağırın" dedi. "Çünkü Her
Şeye Gücü Yeten Tanrı bana çok acı verdi.
21 Giderken her şeyim vardı, ama RAB beni eli boş döndürdü. Beni niçin
Naomi diye çağırasınız ki? Görüyorsunuz, RAB beni sıkıntıya soktu, Her
Şeye Gücü Yeten Tanrı başıma felaket getirdi."
22 İşte Naomi, Moavlı gelini Rut'la birlikte Moav topraklarından böyle
döndü. Beytlehem'e gelişleri, arpanın biçilmeye başlandığı zamana
rastlamıştı.

Chapter 2

1 Naominin Boaz adında bir akrabası vardı. Kocası Elimelekin boyundan olan
Boaz, ileri gelen, varlıklı bir adamdı.
2 Bir gün Moavlı Rut, Naomiye şöyle dedi: "İzin ver de tarlalara gideyim,
iyiliksever bir adamın ardında başak devşireyim." Naomi, "Git, kızım" diye
karşılık verdi.
3 Böylece Rut gidip tarlalarda, orakçıların ardında başak devşirmeye
başladı. Bir rastlantı sonucu, kendini Elimelekin boyundan Boazın
tarlasında buldu.
4 Bu arada Beytlehemden gelen Boaz orakçılara, "RAB sizinle olsun" diye
seslendi.
5 Boaz, orakçıların başında duran adamına, "Kim bu genç kadın?" diye
sordu.
6 Orakçıların başında duran adam şu karşılığı verdi: "Naomi ile
birlikte Moav topraklarından gelen Moavlı genç kadın budur.
7 Bana gelip, 'İzin ver de başak devşireyim, orakçıların ardından gidip
demetlerin arasındaki artıkları toplayayım' dedi. Sabahtan şimdiye kadar
tarlada çalışıp durdu, çardağın altında pek az dinlendi."
8 Bunun üzerine Boaz Ruta, "Dinle, kızım" dedi, "Başak devşirmek için
başka tarlaya gitme; buradan ayrılma. Burada, benim hizmetçi kızlarla
birlikte kal.
9 Gözün, orakçıların biçtiği tarlada olsun; kızların ardından git.
Sana ilişmesinler diye adamlarıma buyruk verdim. Susayınca var git, kuyudan
çektikleri suyla doldurdukları testilerden iç."
10 Rut eğilip yüzüstü yere kapandı. Boaza, "Bir yabancı olduğum halde
bana neden yakınlık gösteriyor, bu iyiliği yapıyorsun?" dedi.
11 Boaz şöyle karşılık verdi: "Kocanın ölümünden sonra kaynanan için
yaptığın her şey bana bir bir anlatıldı. Anneni babanı, doğduğun
ülkeyi bıraktın; önceden hiç tanımadığın bir halkın arasına geldin.
12 RAB yaptıklarının karşılığını versin. Kanatları altına sığınmak
için kendisine geldiğin İsrailin Tanrısı RAB seni cömertçe
ödüllendirsin."
13 Rut, "Bana çok iyi davrandın, efendim" dedi. "Kölelerinden biri
olmadığım halde, söylediğin sözlerle beni teselli ettin, yüreğimi
okşadın."
14 Yemek vakti gelince Boaz Ruta, "Buraya yaklaş, ekmek al, pekmeze batırıp
ye" dedi. Rut varıp orakçıların yanına oturdu. Boaz ona kavrulmuş başak
verdi. Rut bir kısmını yedikten sonra doydu, birazını da artırdı.
15 Başak devşirmek için kalkınca, Boaz adamlarına, "Demetler arasında da
başak devşirsin, ona dokunmayın" diye buyurdu.
16 "Hatta onun için demetlerden başak ayırıp yere bırakın da devşirsin.
Sakın onu azarlamayın."
17 Böylece Rut akşama dek tarlada başak devşirdi. Devşirdiği başakları
dövünce bir efa kadar arpası oldu.
18 Bunu yüklenip kente döndü. Devşirdiklerini gören kaynanasına ayrıca,
tarlada doyduktan sonra artırdığı başakları da çıkarıp verdi.
19 Naomi, "Bugün nerede başak devşirdin, nerede çalıştın?" diye sordu.
"Sana bunca yakınlık göstermiş olan her kimse, kutsansın!" Rut tarlasında
çalıştığı adamdan söz ederek kaynanasına, "Bugün tarlasında
çalıştığım adamın adı Boaz" dedi.
20 Naomi gelinine, "RAB, sağ kalanlardan da ölmüşlerden de iyiliğini
esirgemeyen Boazı kutsasın" dedi. Sonra ekledi: "O adam akrabalarımızdan,
yakın akrabalarımızdanfç biridir." ailenin muhtaç kalan üyelerini
korumakla yükümlü yakın akraba (Yar.38:8; Lev.25:25; Yas.25:5-10; Rut
3:9,12; 4:1,3,6,8,14).
21 Moavlı Rut şöyle konuştu: "Üstelik bana, 'Adamlarım bütün biçme
işini bitirinceye kadar onlarla birlikte kal' dedi."
22 Naomi, gelini Ruta, "Kızım, onun kızlarıyla gitmen daha iyi. Başka bir
tarlada sana zarar gelebilir" dedi.
23 Böylece Rut arpa ile buğday biçimi sonuna kadar Boaz'ın hizmetçi
kızlarından ayrılmadı; başak devşirip kaynanasıyla oturmaya devam etti.

Chapter 3

1 Kaynanası Naomi bir gün Ruta, "Kızım, iyiliğin için sana rahat edeceğin
bir yer aramam gerekmez mi?" dedi.
2 "Hizmetçileriyle birlikte bulunduğun Boaz akrabamız değil mi? Bak şimdi,
bu akşam Boaz harman yerinde arpa savuracak.
3 Yıkan, kokular sürün, giyinip harman yerine git. Ama adam yemeyi içmeyi
bitirene dek orada olduğunu belli etme.
4 Adam yatıp uyuduğunda, nerede yattığını belle; sonra gidip onun
ayaklarının üzerindeki örtüyü kaldır ve oracıkta yat. Ne yapman
gerektiğini o sana söyler." anlamına gelirdi.
5 Rut ona, "Söylediğin her şeyi yapacağım" diye karşılık verdi.
6 Harman yerine giderek kaynanasının her dediğini yaptı.
7 Boaz yiyip içti, keyfi yerine geldi. Sonra harman yığınının dibinde
uyumaya gitti. Rut da gizlice yaklaştı, onun ayaklarının üzerindeki
örtüyü kaldırıp yattı.
8 Gece yarısı adam ürktü; yattığı yerde dönünce ayaklarının dibinde
yatan kadını ayrımsadı.
9 Ona, "Kimsin sen?" diye sordu. Kadın, "Ben kölen Rutum" diye yanıtladı.
"Kölenle evlen. Çünkü sen yakın akrabamızsın" dedi.
10 Boaz, "RAB seni kutsasın, kızım" dedi. "Bu son iyiliğin, ilkinden de
büyük. Çünkü yoksul olsun, zengin olsun, gençlerin peşinden gitmedin.
11 Ve şimdi, korkma kızım; her istediğini yapacağım. Bütün kent halkı
senin erdemli bir kadın olduğunu biliyor.
12 Yakın akrabanız olduğum doğrudur. Ama benden daha yakın biri var.
13 Geceyi burada geçir. Sabah olduğunda eğer adam senin için akrabalık
görevini yaparsa ne âlâ, varsın yapsın. Ama o, akrabalık görevini yapmak
istemezse, yaşayan RABbe ant içerim ki, bu görevi ben üstlenirim. Sen sabaha
kadar yat."
14 Böylece Rut sabaha kadar Boazın ayakları dibinde yattı. Ama ortalık
insanların birbirini seçebileceği kadar aydınlanmadan önce kalktı.
Çünkü Boaz, 'Harman yerine kadın geldiği bilinmemeli' demişti.
15 Boaz Ruta, "Sırtındaki şalı çıkar, aç" dedi. Rut şalı açınca Boaz
içine altı ölçek arpa boşaltıp onun sırtına yükledi. Sonra Rut kente
döndü.
16 Rut geri dönünce kaynanası, "Nasıl geçti kızım?" diye sordu. Rut,
Boazın kendisi için yaptığı her şeyi anlattı.
17 Sonra ekledi: " 'Kaynanana eli boş dönme' diyerek bana bu altı ölçek
arpayı da verdi."
18 Naomi, "Kızım, bu işin ne olacağını öğreninceye kadar evde kal" dedi.
"Çünkü Boaz bugün bu işi bitirmeden rahat edemeyecek."

Chapter 4

1 Bu arada Boaz kent kapısına gidip oturdu. Sözünü ettiği yakın akraba
oradan geçerken ona, "Arkadaş, gel şuraya otur" diye seslendi. Adam da varıp
Boazın yanına oturdu. yerdi.
2 Sonra Boaz kentin ileri gelenlerinden on adam topladı. Onlara, "Siz de gelin,
oturun" dedi. Adamlar da oturdular.
3 Boaz, yakın akrabadan olan adama şöyle dedi: "Moav topraklarından
dönmüş olan Naomi, akrabamız Elimelekin tarlasını satıyor.
4 Ben de burada oturanların ve halkımın ileri gelenlerinin önünde bunu
satın alman için durumu sana açayım dedim. Yakın akrabalık görevini
yapmak istiyorsan, yap. Ama sen akrabalık görevini yerine getirmeyeceksen,
söyle de bileyim. Çünkü bu görevi yapmak önce sana düşer. Senden sonra
ben gelirim." Adam, "Yakın akrabalık görevini ben yaparım" diye karşılık
verdi.
5 Bunun üzerine Boaz, "Yalnız, tarlayı Naomiden satın aldığın gün, ölen
Mahlonun adının bıraktığı mirasla sürmesi için dul eşi Moavlı Rutu da
almalısın" dedi.
6 Adam, "Bu durumda yakın akrabalık görevini yapamam; yaparsam kendi
mirasımı tehlikeye atmış olurum" dedi. "Bana düşen akrabalık görevini
sen yüklen. Çünkü ben yapamam."
7 Eskiden İsrailde akrabalık görevinin yerine getirildiğini ve mülk alım
satımının onaylandığını göstermek için taraflardan biri çarığını
çıkarıp ötekine verirdi. Alışverişi yasallaştırmanın yolu buydu.
8 Bu nedenle yakın akrabadan olan adam, "Sen kendin satın al" diyerek
çarığını çıkarıp Boaza verdi.
9 Boaz, ileri gelenlere ve bütün halka, "Elimelekin, Kilyon ile Mahlonun
bütün mülkünü Naomiden satın aldığıma bugün siz tanık oldunuz" dedi.
10 "Mahlonun dul karısı Moavlı Rutu da kendime eş olarak alıyorum. Öyle
ki, ölen Mahlonun adı bıraktığı mirasla birlikte sürsün; kardeşlerinin
arasından ve yaşadığı kentten adı silinmesin. Bugün siz buna tanık
oldunuz."
11 Kent kapısında bulunan bütün halk ve ileri gelenler, "Evet, biz
tanığız" dediler. "RAB senin evine gelen kadını, İsrail soyunun o iki ana
direğine -Rahel ve Leaya- benzer kılsın. Efrat boyunda varlıklı,
Beytlehemde ünlü olasın.
12 RABbin bu genç kadından sana vereceği çocuklarla senin soyun, Tamarın
Yahudaya doğurduğu Peresin soyu gibi olsun."
13 Böylece Boaz, Rutu kendine eş olarak aldı ve onunla birleşti. RABbin
kutsamasıyla gebe kalan Rut bir oğul doğurdu.
14 O zaman kadınlar Naomiye, "Bugün seni yakın akrabasız bırakmamış olan
RABbe övgüler olsun. Doğan çocuğun ünü İsrailde yayılsın" dediler.
15 "O seni yaşama döndürecek, yaşlılığında doyuracak. Çünkü onu, seni
seven ve senin için yedi oğuldan bile daha değerli olan gelinin doğurdu."
16 Naomi çocuğu alıp bağrına bastı ve ona dadılık yaptı.
17 Komşu kadınlar, "Naominin bir oğlu oldu" diyerek çocuğa ad koydular;
ona, Ovet adını verdiler. Ovet, İşayın babası; İşay ise Davutun
babasıdır.
18 Peresin soyu şöyledir: Peres Hesronun babası,
19 Hesron Ramın babası, Ram Amminadavın babası,
20 Amminadav Nahşonun babası, Nahşon Salmonun babası,
21 Salmon Boazın babası, Boaz Ovetin babası,
22 Ovet İşay'ın babası, İşay da Davut'un babasıdır. "Salma".


1 Samuel

Chapter 1

1 Efrayim dağlık bölgesindeki Ramatayim Kasabasında yaşayan, Efrayim
oymağının Suf boyundan Yeroham oğlu Elihu oğlu Tohu oğlu Suf oğlu Elkana
adında bir adam vardı.
2 Elkananın Hanna ve Peninna adında iki karısı vardı. Peninnanın
çocukları olduğu halde, Hannanın çocuğu olmuyordu.
3 Elkana Her Şeye Egemen RABbe tapınıp kurban sunmak üzere her yıl kendi
kentinden Şiloya giderdi. Elinin RABbin kâhinleri olan Hofni ve Pinehas
adındaki iki oğlu da oradaydı.
4 Elkana kurban sunduğu gün karısı Peninnaya ve oğullarıyla kızlarına
etten birer pay verirken,
5 Hannaya iki pay verirdi. Çünkü RAB Hannanın rahmini kapamasına karşın,
Elkana onu severdi.
6 Ama RAB Hannanın rahmini kapadığından, kuması Peninna Hannayı
öfkelendirmek için ona sürekli sataşırdı.
7 Bu yıllarca böyle sürdü. Hanna RABbin Tapınağına her gittiğinde
kuması ona sataşırdı. Böylece Hanna ağlar, yemek yemezdi.
8 Kocası Elkana, "Hanna, neden ağlıyorsun, neden yemek yemiyorsun?" derdi,
"Neden bu kadar üzgünsün? Ben senin için on oğuldan daha iyi değil miyim?"
9 Bir gün onlar Şiloda yiyip içtikten sonra, Hanna kalktı. Kâhin Eli RABbin
Tapınağının kapı sövesi yanındaki sandalyede oturuyordu.
10 Hanna, gönlü buruk, acı acı ağlayarak RABbe yakardı
11 ve şu adağı adadı: "Ey Her Şeye Egemen RAB, kulunun üzüntüsüne
gerçekten bakıp beni anımsar, kulunu unutmayıp bana bir erkek çocuk
verirsen, yaşamı boyunca onu sana adayacağım. Onun başına hiç ustura
değmeyecek." kişinin belirtisiydi (bkz. Say.6:5).
12 Hanna RABbe yakarışını sürdürürken, Eli onun dudaklarını
gözetliyordu.
13 Hanna içinden yakarıyor, yalnız dudakları kımıldıyor, sesi
duyulmuyordu. Bu yüzden Eli, Hannayı sarhoş sanarak,
14 "Sarhoşluğunu ne zamana dek sürdüreceksin? Artık şarabı bırak" dedi.
15 Hanna, "Ah, öyle değil efendim!" diye yanıtladı, "Ben yüreği acılarla
dolu bir kadınım. Ne şarap içtim, ne de başka bir içki. Sadece yüreğimi
RABbe döküyordum.
16 Kulunu kötü bir kadın sanma. Yakarışımı şimdiye dek sürdürmemin
nedeni çok kaygılı, üzüntülü olmamdır."
17 Eli, "Öyleyse esenlikle git" dedi, "İsrailin Tanrısı dileğini yerine
getirsin."
18 Hanna, "Senin gözünde lütuf bulayım" deyip yoluna gitti. Sonra yemek
yedi. Artık üzgün değildi.
19 Ertesi sabah erkenden kalkıp RABbe tapındılar. Ondan sonra Ramadaki
evlerine döndüler. Elkana karısı Hannayla birleşti ve RAB Hannayı
anımsadı.
20 Zamanı gelince Hanna gebe kaldı ve bir erkek çocuk doğurdu. "Onu RABden
diledim" diyerek adını Samuel koydu.
21 Elkana RABbe yıllık kurbanını ve adağını sunmak üzere ev halkıyla
birlikte Şiloya gitti.
22 Ama Hanna gitmedi. Kocasına, "Çocuk sütten kesildikten sonra onu RABbin
hizmetinde bulunmak üzere götüreceğim. Yaşamı boyunca orada kalacak" dedi.
23 Kocası Elkana, "Nasıl istersen öyle yap" diye karşılık verdi, "Çocuk
sütten kesilinceye dek burada kal. RAB sözünü yerine getirsin." Böylece
Hanna oğlu sütten kesilinceye dek evde kalıp onu emzirdi.
24 Küçük çocuk sütten kesildikten sonra Hanna üç yaşında bir boğa, bir
efafç un ve bir tulum şarap alarak onu kendisiyle birlikte RABbin Şilodaki
tapınağına götürdü.
25 Boğayı kestikten sonra çocuğu Eliye getirdiler.
26 Hanna, "Ey efendim, yaşamın hakkı için derim ki, burada yanında durup
RABbe yakaran kadınım ben" dedi,
27 "Bu çocuk için yakarmıştım; RAB dileğimi yerine getirdi.
28 Ben de onu RAB'be adıyorum. Yaşamı boyunca RAB'be adanmış kalacaktır."
Sonra çocuk orada RAB'be tapındı. Masoretik metin "Üç boğa".

Chapter 2

1 Hanna şöyle dua etti: "Yüreğim RABde bulduğum sevinçle
coşuyor;Gücümü yükselten RABdir.Düşmanlarımın karşısında
övünüyor,Kurtarışınla seviniyorum!
2 Kutsallıkta RABbin benzeri yok,Evet, senin gibisi yok, ya RAB!Tanrımız gibi
dayanak yok.
3 Artık büyük konuşmayın,Ağzınızdan küstahça sözler
çıkmasın.Çünkü RAB her şeyi bilen Tanrıdır;Odur davranışları tartan.
4 Güçlülerin yayları kırılır;Güçsüzlerse güçle donatılır.
5 Toklar yiyecek uğruna gündelikçi olur,Açlar doyurulur.Kısır kadın yedi
çocuk doğururken,Çok çocuklu kadın kimsesiz kalır.
6 RAB öldürür de diriltir de,Ölüler diyarına indirir ve çıkarır.
7 O kimini yoksul, kimini varsıl kılar;Kimini alçaltır, kimini yükseltir.
8 Düşkünü yerden kaldırır,Yoksulu çöplükten çıkarır;Soylularla
oturtsunVe kendilerine onur tahtını miras olarak bağışlasın diye.Çünkü
yeryüzünün temelleri RABbindir,O dünyayı onların üzerine kurmuştur.
9 RAB sadık kullarının adımlarını korur,Ama kötüler karanlıkta
susturulur.Çünkü güçle zafere ulaşamaz insan.
10 RABbe karşı gelenler paramparça olacak,RAB onlara karşı gökleri
gürletecek,Bütün dünyayı yargılayacak,Kralını güçle
donatacak,Meshettiği kralın gücünü yükseltecek."
11 Sonra Elkana Ramaya, evine döndü. Küçük Samuel ise Kâhin Elinin
gözetiminde RABbin hizmetinde kaldı.
12 Elinin oğulları değersiz kişilerdi. RABbi ve kâhinlerin halkla ilgili
kurallarını önemsemiyorlardı. Biri sunduğu kurbanın etini haşlarken,
kâhinin hizmetkârı elinde üç dişli büyük bir çatalla gelir,
14 çatalı kap, tencere, tava ya da kazana daldırırdı. Çatalla çıkarılan
her şey kâhin için ayırılırdı. Şiloya gelen İsraillilerin hepsine
böyle davranırlardı.
15 Üstelik kurbanın yağları yakılmadan önce, kâhinin hizmetkârı gelip
kurban sunan adama, "Kâhine kızartmalık et ver. Senden haşlanmış et
değil, çiğ et alacak" derdi.
16 Kurban sunan, "Önce hayvanın yağları yakılmalı, sonra dilediğin kadar
al" diyecek olsa, hizmetkâr, "Hayır, şimdi vereceksin, yoksa zorla alırım"
diye karşılık verirdi.
17 Gençlerin RABbe karşı işledikleri günah çok büyüktü; çünkü RABbe
sunulan sunuları küçümsüyorlardı.
18 Bu arada genç Samuel, keten efod giymiş, RABbin önünde hizmet ediyordu.
19 Yıllık kurbanı sunmak için annesi her yıl kocasıyla birlikte oraya
gider, diktiği cüppeyi oğluna getirirdi.
20 Kâhin Eli de, Elkana ile karısına iyi dilekte bulunarak, "Dilediği ve
RABbe adadığı çocuğun yerine RAB sana bu kadından başka çocuklar versin"
derdi. Bundan sonra evlerine dönerlerdi.
21 RABbin lütfuna eren Hanna gebe kalıp üç erkek, iki kız daha doğurdu.
Küçük Samuel ise RABbin hizmetinde büyüdü.
22 Eli artık çok yaşlanmıştı. Oğullarının İsraillilere bütün
yaptıklarını, Buluşma Çadırının girişinde görevli kadınlarla düşüp
kalktıklarını duymuştu.
23 Onlara, "Neden böyle şeyler yapıyorsunuz?" dedi, "Yaptığınız
kötülükleri herkesten işitiyorum.
24 Olmaz bu, oğullarım! RABbin halkı arasında yayıldığını duyduğum
haber iyi değil.
25 İnsan insana karşı günah işlerse, Tanrı onun için aracılık yapar.
Ama RABbe karşı günah işleyeni kim savunacak?" Ne var ki, onlar
babalarının sözünü dinlemediler. Çünkü RAB onları öldürmek istiyordu.
26 Bu arada giderek büyüyen genç Samuel RABbin de halkın da beğenisini
kazanmaktaydı.
27 O sıralarda bir Tanrı adamı Eliye gelip şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Atan
ve soyu Mısırda firavunun halkına kölelik ederken kendimi onlara açıkça
göstermedim mi?
28 Sunağıma çıkması, buhur yakıp önümde efod giymesi için bütün
İsrail oymakları arasından yalnız atanı kendime kâhin seçtim. Üstelik
İsraillilerin yakılan bütün sunularını da atanın soyuna verdim.
29 Öyleyse neden konutum için buyurduğum kurbanı ve sunuyu
küçümsüyorsunuz? Halkım İsrailin sunduğu bütün sunuların en iyi
kısımlarıyla kendinizi semirterek neden oğullarını benden daha çok
sayıyorsun?'
30 "Bu nedenle İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor: 'Gerçekten, ailen ve
atanın soyu sonsuza dek bana hizmet edecekler demiştim.' Ama şimdi RAB
şöyle buyuruyor: 'Bu benden uzak olsun! Beni onurlandıranı ben de
onurlandırırım. Ama beni saymayan küçük düşürülecek.
31 Soyundan hiç kimsenin yaşlanacak kadar yaşamaması için senin ve atanın
soyunun gücünü kıracağım günler yaklaşıyor.
32 İsraile yapılacak bütün iyiliğe karşın, sen konutumda sıkıntı
göreceksin. Artık soyundan hiç kimse yaşlanacak kadar yaşamayacak.
33 Sunağımdan bütün soyunu yok edeceğim, yalnız bir kişiyi
esirgeyeceğim. Gözleri ağlamaktan kör olacak, yüreği yanacak. Ama soyundan
gelenlerin hepsi kılıçla ölecekler.
34 İki oğlun Hofni ile Pinehasın başına gelecek olay senin için bir
belirti olacak: İkisi de aynı gün ölecek.
35 İsteklerimi ve amaçlarımı yerine getirecek güvenilir bir kâhin
çıkaracağım kendime. Onun soyunu sürdüreceğim; o da meshettiğim kişinin
önünde sürekli hizmet edecek.
36 Ailenden sağ kalan herkes bir parça gümüş ve bir somun ekmek için gelip
ona boyun eğecek ve, Ne olur, karın tokluğuna beni herhangi bir kâhinlik
görevine ata! diye yalvaracak.' " edeceğim, yalnız bir kişiyi
esirgeyeceğim. Gözleri ağlamaktan kör olacak, yüreği yanacak", Masoretik
metin "Gözlerini körleştirmek ve sana sıkıntı vermek için sunağımdan
bütün soyunu yok etmeyeceğim, yalnız birini esirgeyeceğim". olarak".

Chapter 3

1 Genç Samuel Elinin yönetimi altında RABbe hizmet ediyordu. O günlerde
RABbin sözü seyrek geliyordu; görümler de azalmıştı.
2 Bir gece Eli yatağında uyuyordu. Gözleri öyle zayıflamıştı ki,
güçlükle görebiliyordu.
3 Samuel ise RABbin Tapınağında, Tanrının Sandığının bulunduğu yerde
uyuyordu. Tanrının kandili daha sönmemişti.
4 RAB Samuele seslendi. Samuel, "Buradayım" diye karşılık verdi.
5 Ardından Eliye koşup, "Beni çağırdın, işte buradayım" dedi. Ama Eli,
"Ben çağırmadım, dön yat" diye karşılık verdi. Samuel de dönüp yattı.
6 RAB yine, "Samuel!" diye seslendi. Samuel kalkıp Eliye gitti ve, "İşte,
buradayım, beni çağırdın" dedi. Eli, "Çağırmadım, oğlum" diye
karşılık verdi, "Dön yat."
7 Samuel RABbi daha tanımıyordu; RABbin sözü henüz ona açıklanmamıştı.
8 RAB yine üçüncü kez Samuele seslendi. Samuel kalkıp Eliye gitti. "İşte
buradayım, beni çağırdın" dedi. O zaman Eli genç Samuele RABbin
seslendiğini anladı.
9 Bunun üzerine Samuele, "Git yat" dedi, "Sana yine seslenirse, 'Konuş, ya
RAB, kulun dinliyor' dersin." Samuel gidip yerine yattı.
10 RAB gelip orada durdu ve önceki gibi, "Samuel, Samuel!" diye seslendi.
Samuel, "Konuş, kulun dinliyor" diye yanıtladı.
11 RAB Samuele şöyle dedi: "Ben İsrailde her duyanı şaşkına çevirecek
bir şey yapmak üzereyim.
12 O gün Elinin ailesine karşı söylediğim her şeyi baştan sona dek yerine
getireceğim.
13 Çünkü farkında olduğu günahtan ötürü ailesini sonsuza dek
yargılayacağımı Eliye bildirdim. Oğulları Tanrıya saygısızlık ettiler.
Eli de onlara engel olmadı.
14 Bu nedenle, 'Elinin ailesinin günahı hiçbir zaman kurban ya da sunuyla
bile bağışlanmayacaktır' diyerek Elinin ailesi hakkında ant içtim."
"Tanrıya saygısızlık ettiler", Masoretik metin "Başlarına lanet
getirdiler".
15 Samuel sabaha kadar yattı, sonra RABbin Tapınağının kapılarını
açtı. Gördüğü görümü Eliye söylemekten çekiniyordu.
16 Ama Eli ona, "Oğlum Samuel!" diye seslendi. Samuel, "İşte buradayım" diye
yanıtladı.
17 Eli, "RAB sana neler söyledi?" diye sordu, "Lütfen benden gizleme. Sana
söylediklerinden birini bile benden gizlersen, Tanrı sana aynısını, hatta
daha kötüsünü yapsın!"
18 Bunun üzerine Samuel hiçbir şey gizlemeden ona her şeyi anlattı. Eli de,
"O RABdir, gözünde iyi olanı yapsın" dedi.
19 Samuel büyürken RAB onunla birlikteydi. RAB ona verdiği sözlerin
hiçbirinin boşa çıkmasına izin vermedi.
20 Samuelin RABbin bir peygamberi olarak onaylandığını Dandan Beer-Şevaya
kadar bütün İsrail anladı.
21 RAB Şilo'da görünmeyi sürdürdü. Orada sözü aracılığıyla kendisini
Samuel'e tanıttı.

Chapter 4

1 Samuelin sözü bütün İsrailde yayıldı. yayıldı", Septuaginta "O
günlerde Filistliler İsraillilerle savaşmak üzere toplandılar".
İsrailliler Filistlilerle savaşmak üzere yola çıktılar. İsrailliler
Even-Ezerde, Filistliler de Afekte ordugah kurdu.
2 Filistliler İsraile karşı savaş düzenine girdiler. Savaş her yere
yayılınca, Filistliler İsraillileri bozguna uğrattı. Savaş alanında dört
bine yakın İsrailliyi öldürdüler.
3 Askerler ordugaha dönünce, İsrailin ileri gelenleri, "Neden bugün RAB bizi
Filistlilerin önünde bozguna uğrattı?" diye sordular, "RABbin Antlaşma
Sandığını Şilodan buraya getirelim ki, aramıza geldiğinde bizi
düşmanlarımızın elinden kurtarsın."
4 Halk Şiloya adamlar gönderdi. Keruvlar arasında taht kurmuş, Her Şeye
Egemen RABbin Antlaşma Sandığını oradan getirdiler. Elinin iki oğlu, Hofni
ile Pinehas da Tanrının Antlaşma Sandığının yanındaydılar.
5 RABbin Antlaşma Sandığı ordugaha varınca, bütün İsrailliler öyle
yüksek sesle bağırdılar ki, yer yerinden oynadı.
6 Filistliler bağrışmaları duyunca, "İbranilerin ordugahındaki bu yüksek
bağrışmaların anlamı ne?" diye sordular. RABbin Sandığının ordugaha
getirildiğini öğrenince,
7 korkarak, "Tanrılar ordugaha gelmiş" dediler, "Vay başımıza! Daha önce
buna benzer bir olay olmamıştı.
8 Vay başımıza! Bu güçlü tanrıların elinden bizi kim kurtarabilir?
Çölde Mısırlıları her tür belaya çarptıran tanrılar bunlar.
9 Güçlü olun, ey Filistliler! Yiğitçe davranın! Yoksa, İbraniler size
nasıl boyun eğdiyse, siz de onlara öyle boyun eğeceksiniz. Bu yüzden
yiğitçe davranın ve savaşın!"
10 Böylece Filistliler savaşıp İsraillileri bozguna uğrattılar.
İsraillilerin hepsi evlerine kaçtı. Yenilgi öyle büyüktü ki, İsrailliler
otuz bin yaya asker yitirdi,
11 Tanrının Sandığı alındı, Elinin iki oğlu, Hofni ile Pinehas öldü.
12 Benyaminli bir adam savaş alanından koşarak aynı gün Şiloya ulaştı.
Giysileri yırtılmış, başı toz toprak içindeydi.
13 Adam Şiloya vardığında, Tanrının Sandığı için yüreği titreyen
Eli, yol kenarında bir sandalyeye oturmuş, kaygıyla bekliyordu. Adam kente
girip olup bitenleri anlatınca, kenttekilerin tümü haykırdı.
14 Eli haykırışları duyunca, "Bu gürültünün anlamı ne?" diye sordu.
Adam olanları Eliye bildirmek için hemen onun yanına geldi.
15 O sırada Eli doksan sekiz yaşındaydı. Gözleri zayıflamış,
göremiyordu.
16 Adam Eliye, "Ben savaş alanından geliyorum" dedi, "Savaş alanından bugün
kaçtım." Eli, "Ne oldu, oğlum?" diye sordu.
17 Haber getiren adam şöyle yanıtladı: "İsrailliler Filistlilerin önünden
kaçtı. Askerler büyük bir yenilgiye uğradı. İki oğlun, Hofniyle Pinehas
öldü. Tanrının Sandığı da ele geçirildi."
18 Adam Tanrının Sandığından söz edince, Eli sandalyeden geriye, kapının
yanına düştü. Yaşlı ve şişman olduğundan boynu kırılıp öldü.
İsrail halkını kırk yıl süreyle yönetmişti.
19 Elinin gelini -Pinehasın karısı- gebeydi, doğurmak üzereydi. Tanrının
Sandığının ele geçirildiğini, kayınbabasıyla kocasının öldüğünü
duyunca birden sancıları tuttu, yere çömelip doğurdu.
20 Ölmek üzereyken ona yardım eden kadınlar, "Korkma, bir oğlun oldu"
dediler. Ama o aldırmadı, karşılık da vermedi.
21 Tanrının Sandığı ele geçirilmiş, kayınbabasıyla kocası ölmüştü.
Bu yüzden, "Yücelik İsrailden ayrıldı!" diyerek çocuğa İkavotfı adını
verdi.
22 "Yücelik İsrail'den ayrıldı!" dedi, "Çünkü Tanrı'nın Sandığı ele
geçirildi."

Chapter 5

1 Filistliler, Tanrının Sandığını ele geçirdikten sonra, onu Even-Ezerden
Aşdota götürdüler.
2 Tanrının Sandığını Dagon Tapınağına taşıyıp Dagon heykelinin
yanına yerleştirdiler.
3 Ertesi gün erkenden kalkan Aşdotlular, Dagonu RABbin Sandığının önünde
yüzüstü yere düşmüş buldular. Dagonu alıp yerine koydular.
4 Ama ertesi sabah erkenden kalktıklarında, Dagonu yine RABbin Sandığının
önünde yüzüstü yere düşmüş buldular. Bu kez Dagonun başıyla iki eli
kırılmış, eşiğin üzerinde duruyordu; yalnızca gövdesi kalmıştı.
5 Dagon kâhinleri de, Aşdottaki Dagon Tapınağına bütün gelenler de bu
yüzden bugün de tapınağın eşiğine basmıyorlar.
6 RAB Aşdotluları ve çevrelerindeki halkı ağır biçimde cezalandırdı;
onları urlarla cezalandırıp sıkıntıya soktu. Ülkelerinde fareler
göründü. Kentin her yanına ölüm saçmaya başladı."
7 Aşdotlular olup bitenleri görünce, "İsrail Tanrısının Sandığı
yanımızda kalmamalı; çünkü O bizi de, ilahımız Dagonu da ağır bir
biçimde cezalandırıyor" dediler.
8 Bunun üzerine ulaklar gönderip bütün Filist beylerini çağırttılar ve,
"İsrail Tanrısının Sandığını ne yapalım?" diye sordular. Filist
beyleri, "İsrail Tanrısının Sandığı Gata götürülsün" dediler.
Böylece İsrail Tanrısının Sandığını Gata götürdüler.
9 Ama sandık oraya götürüldükten sonra, RAB o kenti de cezalandırdı.
Kenti çok büyük bir korku sardı. RAB kent halkını, büyük küçük
herkesi urlarla cezalandırdı.
10 Bu yüzden Tanrının Sandığını Ekrona gönderdiler. Tanrının
Sandığı kente girer girmez Ekronlular, "Bizi ve halkımızı yok etmek için
İsrail Tanrısının Sandığını bize getirdiler!" diye bağırdılar.
11 Bütün Filist beylerini toplayarak, "İsrail Tanrısının Sandığını
buradan uzaklaştırın" dediler, "Sandık yerine geri gönderilsin; öyle ki,
bizi de halkımızı da yok etmesin." Çünkü kentin her yanını ölüm
korkusu sarmıştı. Tanrının onlara verdiği ceza çok ağırdı.
12 Sağ kalanlarda urlar çıktı. Kent halkının haykırışı göklere
yükseldi.

Chapter 6

1 RABbin Sandığı Filist ülkesinde yedi ay kaldıktan sonra,
2 Filistliler kâhinlerle falcıları çağırtıp, "RABbin Sandığını ne
yapalım? Onu nasıl yerine göndereceğimizi bize bildirin" dediler.
3 Kâhinlerle falcılar, "İsrail Tanrısının Sandığını geri
gönderecekseniz, boş göndermeyin" diye yanıtladılar, "Ona bir suç sunusu
sunmalısınız. O zaman iyileşecek ve Onun sizi neden sürekli
cezalandırdığını anlayacaksınız."
4 Filistliler, "Ona suç sunusu olarak ne göndermeliyiz?" diye sordular.
Kâhinlerle falcılar, "Suç sununuz Filist beylerinin sayısına göre beş
altın ur ve beş altın fare olsun" diye yanıtladılar, "Çünkü aynı bela
hepinizin de, beylerinizin de üzerindedir.
5 Onun için, urların ve ülkeyi yıkan farelerin benzerlerini yapın.
Böylelikle İsrailin Tanrısını onurlandırın. Belki sizin, ilahlarınızın
ve ülkenizin üzerindeki cezayı hafifletir.
6 Neden Mısırlıların ve firavunun yaptığı gibi inat ediyorsunuz? Tanrı
Mısırlıları alaya aldıktan sonra, İsrail halkının Mısırdan çıkması
için onları serbest bırakmadılar mı?
7 "Şimdi yeni bir arabayla boyunduruk vurulmamış, süt veren iki inek
hazırlayın. İnekleri arabaya koşun; buzağılarını artlarından ayırıp
ahıra götürün.
8 RABbin Sandığını alıp arabaya koyun; suç sunusu olarak Ona
göndereceğiniz altın eşyaları da bir kutuya koyup yanına yerleştirin.
Sonra bırakın arabayı yoluna gitsin.
9 Ama ardından gözetleyin. Eğer kendi ülkesine, Beytşemeşe giden yoldan
ilerlerse, demek ki, üzerimize bu büyük yıkımı getiren Odur. Yoksa bu
yıkımın Ondan gelmediğini, bize bir rastlantı olduğunu anlayacağız."
10 Adamlar denileni yaptılar. Süt veren iki inek getirip arabaya koştular,
buzağılarını da ahıra kapadılar.
11 İçinde farelerle urların altın benzerlerinin bulunduğu kutuyu RABbin
Sandığıyla birlikte arabaya koydular.
12 İnekler dosdoğru Beytşemeş yolundan gittiler. Sağa sola sapmadan,
böğüre böğüre ana yoldan ilerlediler. Filist beyleri onları Beytşemeş
sınırına dek izledi.
13 O sırada Beytşemeşliler vadide buğday biçiyorlardı. Gözlerini
kaldırıp sandığı görünce sevindiler.
14 Beytşemeşli Yeşunun tarlasına giren araba oradaki büyük bir taşın
yanında durdu. Beytşemeşliler arabanın odununu yardılar, inekleri de RABbe
yakmalık sunu olarak sundular.
15 Levililer RABbin Sandığını ve içinde altın eşyaların bulunduğu
yanındaki kutuyu indirip büyük taşın üzerine koymuşlardı. O gün
Beytşemeşliler RABbe yakmalık sunular sunup kurbanlar kestiler.
16 Filistlilerin beş beyi olup bitenleri gördükten sonra aynı gün Ekrona
döndüler.
17 Filistliler Aşdot, Gazze, Aşkelon, Gat ve Ekron kentleri için RABbe suç
sunusu olarak ur biçiminde birer altın gönderdiler.
18 Altın farelerse, surlu kentlerle çevre köyler dahil beş Filistli beye ait
kentlerin sayısı kadardı. Beytşemeşli Yeşunun tarlasında RABbin Antlaşma
Sandığının üzerine konduğu büyük taş tanık olarak bugün de duruyor.
19 RABbin Antlaşma Sandığının içine baktıkları için, RAB
Beytşemeşlilerden bazılarını cezalandırıp yetmiş kişiyi yok etti. Halk
RABbin başlarına getirdiği bu büyük yıkımdan dolayı yas tuttu.
20 Beytşemeşliler, "Bu kutsal Tanrının, RABbin önünde kim durabilir?
Bizden sonra kime gidecek?" diyorlardı.
21 Sonunda Kiryat-Yearim'de oturanlara ulaklar göndererek, "Filistliler RAB'bin
Sandığı'nı geri getirdiler; gelin, onu alıp götürün" dediler.
elyazmaları "Yetmiş kişi, elli bin kişi".

Chapter 7

1 Bunun üzerine Kiryat-Yearim halkı varıp RABbin Sandığını aldı. Onu
Avinadavın tepedeki evine götürdüler. RABbin Antlaşma Sandığına bakması
için Avinadav oğlu Elazarı görevlendirdiler.
2 Sandık uzun bir süre, yirmi yıl boyunca Kiryat-Yearimde kaldı. Bu arada
bütün İsrail halkı RABbin özlemini çekti.
3 Samuel İsrail halkına şöyle dedi: "Eğer bütün yüreğinizle RABbe
dönmeye istekliyseniz, yabancı ilahları ve Aştoretin putlarını aranızdan
kaldırın. Kendinizi RABbe adayıp yalnız Ona kulluk edin. RAB de sizi
Filistlilerin elinden kurtaracaktır."
4 Bunun üzerine İsrailliler Baalın ve Aştoretin putlarını atıp yalnızca
RABbe kulluk etmeye başladılar.
5 O zaman Samuel, "Bütün İsrail halkını Mispada toplayın, ben de sizin
için RABbe yakaracağım" dedi.
6 Mispada toplanan İsrailliler kuyudan su çekip RABbin önüne döktüler. O
gün oruç tuttular ve, "RABbe karşı günah işledik" dediler. Samuel Mispada
İsrail halkına önderlik etti.
7 Filistliler İsrail halkının Mispada toplandığını duydular. Filist
beyleri İsraillilere karşı savaşmaya çıktılar. İsrailliler bunu duyunca
Filistlilerden korktular.
8 Samuele, "Bizi Filistlilerin elinden kurtarması için Tanrımız RABbe
yakarmayı bırakma" dediler.
9 Bunun üzerine Samuel bir süt kuzusu alıp RABbe tümüyle yakmalık sunu
olarak sundu ve İsrailliler adına RABbe yakardı. RAB de ona karşılık
verdi.
10 Samuel yakmalık sunuyu sunarken, Filistliler, İsraillilere saldırmak
üzere yaklaşmışlardı. Ama RAB o an korkunç bir sesle gürleyerek
Filistlileri öyle şaşkına çevirdi ki, İsraillilerin önünde bozguna
uğradılar.
11 Mispadan çıkan İsrailliler Filistlileri Beytkarın altına kadar
kovalayıp öldürdüler.
12 Samuel bir taş alıp Mispa ile Şen arasına dikti. "RAB buraya kadar bize
yardım etmiştir" diyerek taşa Even-Ezer adını verdi.
13 Yenilgiye uğrayan Filistliler bir daha İsrail topraklarına
saldırmadılar. Samuel yaşadığı sürece RAB Filistlilerin saldırmasını
engelledi.
14 Ekrondan Gata kadar Filistlilerin ele geçirdiği kentler İsraile geri
verildi. Bunun yanısıra İsrailin sınır toprakları da Filistlilerin elinden
kurtarıldı. İsraillilerle Amorlular arasında ise barış vardı.
15 Samuel yaşadığı sürece İsraile önderlik yaptı.
16 Her yıl gidip Beyteli, Gilgalı, Mispayı dolaşır, bu kentlerden İsraili
yönetirdi.
17 Sonra Rama'daki evine döner, İsrail'i oradan yönetirdi. Orada RAB'be bir
sunak yaptı.

Chapter 8

1 Samuel yaşlanınca oğullarını İsraile önder atadı.
2 Beer-Şevada görev yapan ilk oğlunun adı Yoel, ikinci oğlunun adıysa
Aviyaydı.
3 Ama oğulları onun yolunda yürümediler. Tersine, haksız kazanca yönelip
rüşvet alır, yargıda yan tutarlardı.
4 Bu yüzden İsrailin bütün ileri gelenleri toplanıp Ramaya, Samuelin
yanına vardılar.
5 Ona, "Bak, sen yaşlandın" dediler, "Oğulların da senin yolunda
yürümüyor. Şimdi, öteki uluslarda olduğu gibi, bizi yönetecek bir kral
ata."
6 Ne var ki, "Bizi yönetecek bir kral ata" demeleri Samuelin hoşuna gitmedi.
Samuel RABbe yakardı.
7 RAB, Samuele şu karşılığı verdi: "Halkın sana bütün söylediklerini
dinle. Çünkü reddettikleri sen değilsin; kralları olarak beni reddettiler.
8 Onları Mısırdan çıkardığım günden bu yana bütün yaptıklarının
aynısını sana da yapıyorlar. Beni bırakıp başka ilahlara kulluk ettiler.
9 Şimdi onları dinle. Ancak onları açıkça uyar ve kendilerine krallık
yapacak kişinin onları nasıl yöneteceğini söyle."
10 Samuel kendisinden kral isteyen halka RABbin bütün söylediklerini
bildirdi:
11 "Size krallık yapacak kişinin yönetimi şöyle olacak: Oğullarınızı
alıp savaş arabalarında ve atlı birliklerinde görevlendirecek. Onun savaş
arabalarının önünde koşacaklar.
12 Bazılarını biner, bazılarını ellişer kişilik birliklere komutan
atayacak. Kimisini toprağını sürüp ekinini biçmek, kimisini de silahların
ve savaş arabalarının donatımını yapmak için görevlendirecek.
13 Kızlarınızı ıtriyatçı, aşçı, fırıncı olmak üzere alacak.
14 Seçkin tarlalarınızı, bağlarınızı, zeytinliklerinizi alıp
hizmetkârlarına verecek.
15 Tahıllarınızın, üzümlerinizin ondalığını alıp saray
görevlileriyle öbür hizmetkârlarına dağıtacak.
16 Kadın erkek kölelerinizi, seçkin boğalarınızı, eşeklerinizi alıp
kendi işinde çalıştıracak.
17 Sürülerinizin de ondalığını alacak. Sizler ise onun köleleri
olacaksınız.
18 Bunlar gerçekleştiğinde, seçtiğiniz kral yüzünden feryat edeceksiniz.
Ama RAB o gün size karşılık vermeyecek." "Gençlerinizi".
19 Ne var ki, halk Samuelin sözünü dinlemek istemedi. "Hayır, bizi
yönetecek bir kral olsun" dediler,
20 "Böylece biz de bütün uluslar gibi olacağız. Kralımız bizi yönetecek,
önümüzden gidip savaşlarımızı sürdürecek."
21 Halkın bütün söylediklerini dinleyen Samuel, bunları RABbe aktardı.
22 RAB Samuel'e, "Onların sözünü dinle ve başlarına bir kral ata" diye
buyurdu. Bunun üzerine Samuel İsrailliler'e, "Herkes kendi kentine dönsün"
dedi.

Chapter 9

1 Benyamin oymağından Afiyah oğlu Bekorat oğlu Seror oğlu Aviel oğlu Kiş
adında bir adam vardı. Benyaminli Kiş sözü geçen biriydi.
2 Saul adında genç, yakışıklı bir oğlu vardı. İsrail halkı arasında
ondan daha yakışıklısı yoktu. Boyu herkesten bir baş daha uzundu.
3 Bir gün Saulun babası Kişin eşekleri kayboldu. Kiş, oğlu Saula,
"Hizmetkârlardan birini yanına al da git, eşekleri ara" dedi.
4 Saul Efrayim dağlık bölgesinden geçip Şalişa topraklarını dolaştı.
Ama eşekleri bulamadılar. Şaalim bölgesine geçtiler. Eşekler orada da
yoktu. Sonra Benyamin bölgesinden geçtilerse de, hayvanları bulamadılar.
5 Suf bölgesine varınca, Saul yanındaki hizmetkârına, "Haydi dönelim!
Yoksa babam eşekleri düşünmekten vazgeçip bizim için kaygılanmaya
başlar" dedi.
6 Hizmetkâr, "Bak, bu kentte saygın bir Tanrı adamı vardır" diye
karşılık verdi, "Bütün söyledikleri bir bir yerine geliyor. Şimdi ona
gidelim. Belki gideceğimiz yolu o bize gösterir."
7 Saul, "Gidersek, adama ne götüreceğiz?" dedi, "Torbalarımızdaki ekmek
tükendi. Tanrı adamına götürecek bir armağanımız yok. Neyimiz kaldı
ki?"
8 Hizmetkâr, "Bak, bende çeyrek şekel gümüş var" diye karşılık verdi,
"Gideceğimiz yolu bize göstermesi için bunu Tanrı adamına vereceğim."
9 -Eskiden İsrailde biri Tanrıya bir şey sormak istediğinde, "Haydi,
biliciye gidelim" derdi. Çünkü bugün peygamber denilene o zaman bilici
denirdi.-
10 Saul hizmetkârına, "İyi, haydi gidelim" dedi. Böylece Tanrı adamının
yaşadığı kente gittiler.
11 Yokuştan kente doğru çıkarlarken, kuyudan su çekmeye giden kızlarla
karşılaştılar. Onlara, "Bilici burada mı?" diye sordular.
12 Kızlar, "Evet, ilerde" diye karşılık verdiler, "Şimdi çabuk davranın.
Kentimize bugün geldi. Çünkü halk bugün tapınma yerinde bir kurban
sunacak.
13 Kente girer girmez, yemek için tapınma yerine çıkmadan önce onu
bulacaksınız. Kurbanı o kutsayacağı için, kendisi gelmeden halk yemek
yemez. Çağrılı olanlar o geldikten sonra yemeye başlar. Şimdi gidin, onu
hemen bulursunuz."
14 Saulla hizmetkârı kente gittiler. Kente girdiklerinde, tapınma yerine
çıkmaya hazırlanan Samuel onlara doğru ilerliyordu.
15 Saul gelmeden bir gün önce RAB Samuele şunu açıklamıştı:
16 "Yarın bu saatlerde sana Benyamin bölgesinden birini göndereceğim. Onu
halkım İsrailin önderi olarak meshedeceksin. Halkımı Filistlilerin elinden
o kurtaracak. Halkımın durumuna baktım; çünkü haykırışları bana
ulaştı."
17 Samuel Saulu görünce, RAB, "İşte sana sözünü ettiğim adam!" dedi,
"Halkıma o önderlik edecek."
18 Saul kent kapısında duran Samuele yaklaştı. "Bilicinin evi nerede,
lütfen söyler misin?" dedi.
19 Samuel, "Bilici benim" diye yanıtladı, "Önümden tapınma yerine çıkın.
Bugün benimle birlikte yemek yiyeceksiniz. Yarın sabah düşündüğün her
şeyi sana bildirip seni geri gönderirim.
20 Üç gün önce kaybolan eşeklerin için kaygılanma. Onlar bulundu.
İsrailin özlemi kime yönelik? Sana ve babanın ailesine değil mi?"
21 Saul şu karşılığı verdi: "Ben İsrail oymaklarının en küçüğü
olan Benyamin oymağından değil miyim? Ait olduğum boy da Benyamin oymağına
bağlı bütün boyların en küçüğü değil mi? Bana neden böyle şeyler
söylüyorsun?"
22 Samuel Saul ile hizmetkârını alıp yemek odasına götürdü; yaklaşık
otuz çağrılı arasında ilk sırayı onlara verdi.
23 Sonra aşçıya, "Sana verdiğim ve bir kenara ayırmanı söylediğim payı
getir" dedi.
24 Aşçı budu getirip Saulun önüne koydu. Samuel, "İşte senin için
ayrılan parça, buyur ye!" dedi, "Çünkü bunu belirtilen gün
çağırdığım halkla birlikte yemen için sakladım." O gün Saul Samuelle
yemek yedi.
25 Tapınma yerinden kente indikten sonra Samuel evinin damında Saulla
konuştu.
26 Sabah erkenden, şafak sökerken kalktılar. Samuel, damdan Saulu
çağırıp, "Hazırlan, seni göndereceğim" dedi. Saul kalktı. Samuelle
birlikte dışarı çıktılar.
27 Kentin sınırına yaklaşırken Samuel Saul'a, "Hizmetkâra önümüzden
gitmesini söyle" dedi. Hizmetkâr öne geçince, Samuel, "Ama sen dur" diye
ekledi, "Sana Tanrı'nın sözünü bildireceğim." konuştu", Septuaginta "Saul
için damda bir döşek serildi, o da orada yattı."

Chapter 10

1 Sonra Samuel yağ kabını alıp yağı Saulun başına döktü. Onu öpüp
şöyle dedi: "RAB seni kendi halkına önder olarak meshetti.
2 Bugün benden ayrıldıktan sonra Benyamin sınırında, Selsahtaki Rahelin
mezarı yanında iki kişiyle karşılaşacaksın. Sana, 'Aramaya çıktığın
eşekler bulundu' diyecekler, 'Baban eşekleri düşünmekten vazgeçti, oğlum
için ne yapsam diye sizin için kaygılanmaya başladı.'
3 Oradan daha ilerleyip Tavordaki meşe ağacına varacaksın. Orada biri üç
oğlak, biri üç somun ekmek, öbürü de bir tulum şarapla Tanrının
huzuruna, Beytele çıkan üç adamla karşılaşacaksın.
4 Seni selamlayıp iki somun ekmek verecekler. Sen de kabul edeceksin.
5 Sonra Filist ordugahının bulunduğu Givat-Elohime varacaksın. Kente
girince, önlerinde çenk, tef, kaval ve lir çalanlarla birlikte peygamberlik
ederek tapınma yerinden inen bir peygamber topluluğuyla karşılaşacaksın.
6 RABbin Ruhu senin üzerine güçlü bir biçimde inecek. Onlarla birlikte
peygamberlikte bulunacak ve başka bir kişiliğe bürüneceksin.
7 Bu belirtiler gerçekleştiğinde, duruma göre gerekeni yap. Çünkü Tanrı
seninledir.
8 Şimdi benden önce Gilgala git. Yakmalık sunuları sunmak ve esenlik
kurbanlarını kesmek için ben de yanına geleceğim. Ancak, ben yanına gelip
ne yapacağını bildirene dek yedi gün beklemen gerekecek."
9 Saul, Samuelin yanından ayrılmak üzere ona sırtını döner dönmez,
Tanrı ona başka bir kişilik verdi. O gün bütün bu belirtiler
gerçekleşti.
10 Givaya varınca, Saulu bir peygamber topluluğu karşıladı. Tanrının Ruhu
güçlü bir biçimde üzerine indi ve Saul onlarla birlikte peygamberlikte
bulunmaya başladı.
11 Onu önceden tanıyanların hepsi, peygamberlerle birlikte peygamberlikte
bulunduğunu görünce, birbirlerine, "Ne oldu Kiş oğluna? Saul da mı
peygamber oldu?" diye sordular.
12 Orada oturanlardan biri, "Ya onların babası kim?" dedi. İşte, "Saul da
mı peygamber oldu?" sözü buradan gelir.
13 Saul peygamberlikte bulunduktan sonra tapınma yerine çıktı.
14 Amcası, Saul ile hizmetkârına, "Nerede kaldınız?" diye sordu. Saul,
"Eşekleri arıyorduk" diye karşılık verdi, "Onları bulamayınca, Samuele
gittik."
15 Amcası, "Samuel sana neler söyledi, lütfen bana da anlat" dedi.
16 Saul, "Eşeklerin bulunduğunu bize açıkça bildirdi" diye yanıtladı. Ama
Samuelin krallıkla ilgili sözlerini amcasına açıklamadı.
17 Sonra Samuel, İsrail halkını Mispada RAB için bir araya getirip şöyle
dedi: "İsrailin Tanrısı RAB diyor ki, 'Ben İsraillileri Mısırdan
çıkardım. Mısırlıların ve size baskı yapan bütün krallıkların
elinden sizi kurtardım.'
19 Ama siz bugün bütün zorluk ve sıkıntılarınızdan sizi kurtaran
Tanrınıza sırt çevirdiniz ve, 'Hayır, bize bir kral ata' dediniz. Şimdi
RABbin önünde oymak oymak, boy boy dizilin."
20 Samuel bütün İsrail oymaklarını bir bir öne çıkardı. Bunlardan
Benyamin oymağı kurayla seçildi.
21 Sonra Benyamin oymağını boy boy öne çağırdı. Matrinin boyu seçildi.
En sonunda da Matri boyundan Kiş oğlu Saul seçildi. Onu aradılarsa da
bulamadılar.
22 Yine RABbe, "O daha buraya gelmedi mi?" diye sordular. RAB de, "O burada,
eşyaların arasında saklanıyor" dedi.
23 Bunun üzerine koşup Saulu oradan getirdiler. Saul halkın arasına geldi.
Boyu hepsinden bir baş uzundu.
24 Samuel halka, "RABbin seçtiği adamı görüyor musunuz?" dedi, "Bütün
halkın arasında bir benzeri yok." Bunun üzerine halk, "Yaşasın kral!" diye
bağırdı.
25 Samuel krallığın ilkelerini halka açıkladı. Bunları kitap haline
getirip RABbin önüne koydu. Sonra herkesi evine gönderdi.
26 Saul da Givaya, kendi evine döndü. Tanrının isteklendirdiği yiğitler
ona eşlik ettiler.
27 Ama bazı kötü kişiler, "O bizi nasıl kurtarabilir?" diyerek Saul'u
küçümsediler ve ona armağan vermediler. Saul ise buna aldırmadı.

Chapter 11

1 Ammon Kralı Nahaş Yaveş-Gilat üzerine yürüyüp kenti kuşattı. Bütün
Yaveşliler, Nahaşa, "Bizimle bir antlaşma yap, sana kulluk ederiz" dediler.
2 Ama Ammonlu Nahaş, "Ancak bir koşulla sizinle antlaşma yaparım" diye
karşılık verdi, "Bütün İsrail halkını küçük düşürmek için her
birinizin sağ gözünü oyup çıkaracağım."
3 Yaveş Kentinin ileri gelenleri ona, "İsrailin her bölgesine ulaklar
göndermemiz için bize yedi günlük bir süre tanı" dediler, "Eğer bizi
kurtaracak kimse çıkmazsa o zaman sana teslim oluruz."
4 Ulaklar Saulun yaşadığı Giva Kentine gelip olanları halka bildirince,
herkes hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
5 Tam o sırada Saul, öküzlerinin ardında, tarladan dönüyordu. "Halka ne
oldu? Neden böyle ağlıyorlar?" diye sordu. Yaveşlilerin söylediklerini ona
anlattılar.
6 Saul bu sözleri duyunca, Tanrının Ruhu güçlü bir biçimde onun üzerine
indi. Saul çok öfkelendi.
7 Bir çift öküz alıp parçaladı. Ulaklar aracılığıyla İsrailin her
bölgesine bu parçaları gönderip şöyle dedi: "Saul ile Samuelin ardınca
gelmeyen herkesin öküzlerine de aynı şey yapılacaktır." Halk RAB
korkusuyla sarsıldı ve tek beden halinde yola çıktı.
8 Saul onları Bezekte topladı. İsrail halkı üç yüz bin, Yahudalılar ise
otuz bin kişiydi.
9 Oraya gelen Yaveşli ulaklara şöyle dediler: "Yaveş-Gilat halkına, 'Yarın
öğleye doğru kurtarılacaksınız' deyin." Ulaklar gidip bu haberi iletince
Yaveşliler sevindi.
10 Ammonlulara, "Yarın size teslim olacağız" dediler, "Bize ne dilerseniz
yapın."
11 Ertesi gün Saul adamlarını üç bölüğe ayırdı. Adamlar sabah
nöbetinde Ammonluların ordugahına girdi. Kırım günün en sıcak zamanına
dek sürdü. Sağ kalanlar dağıldı; iki kişi bile bir arada kalmadı.
12 Bundan sonra halk Samuele, " 'Saul mu bize krallık yapacak?' diyenler kimdi?
Getirin onları, öldürelim" dedi.
13 Ama Saul, "Bugün hiç kimse öldürülmeyecek" diye yanıtladı, "Çünkü
RAB bugün İsrail halkına kurtuluş verdi."
14 Samuel halka, "Haydi, Gilgala gidip orada krallığı yeniden onaylayalım"
dedi.
15 Böylece bütün halk Gilgal'a gidip RAB'bin önünde Saul'un kral olduğunu
onayladı. Orada, RAB'bin önünde esenlik kurbanları kestiler; Saul da bütün
İsrailliler de büyük bir sevinç yaşadılar.

Chapter 12

1 Bundan sonra Samuel İsrail halkına şöyle dedi: "Bana söylediğiniz her
şeye kulak verdim: Size bir kral atadım.
2 Şimdi size önderlik yapan bir kralınız var. Bense yaşlandım, saçım
ağardı. Oğullarım da sizlerle birlikte. Gençliğimden bu güne dek size
önderlik yaptım.
3 İşte karşınızda duruyorum. Hanginizin öküzünü aldım? Kimin eşeğine
el koydum? Kimi dolandırdım? Kime baskı yaptım? Göz yummak için kimden
rüşvet aldım? RABbin ve Onun meshettiğinin önünde bana karşı tanıklık
edin de size karşılığını vereyim."
4 Halk, "Bizi dolandırmadın" diye karşılık verdi, "Bize baskı da
yapmadın. Kimsenin elinden hiçbir şey almadın."
5 Samuel, "Bana karşı bir şey bulamadığınıza bugün hem RAB, hem de Onun
meshettiği kral tanıktır" dedi. "Evet, tanıktır" dediler.
6 Samuel konuşmasını şöyle sürdürdü: "Musa ile Harunu görevlendiren,
atalarınızı Mısırdan çıkaran RABdir.
7 Şimdi burada durun, RABbin önünde, Onun sizi ve atalarınızı tekrar
tekrar nasıl kurtardığına dair kanıtlar göstereyim size.
8 "Yakup Mısıra gittikten sonra, atalarınız RABbe yakardı. O da
atalarınızı Mısırdan çıkarıp burada yerleşmelerini sağlayan Musa ile
Harunu gönderdi.
9 Ama atalarınız Tanrıları RABbi unuttular. Bu yüzden RAB onları Hasor
ordusunun komutanı Siseranın, Filistlilerin ve Moav Kralının eline teslim
etti. Bunlar atalarınıza karşı savaştılar.
10 Atalarınız RABbe, 'Günah işledik; RABbi bırakıp Baalın ve Aştoretin
putlarına kulluk ettik. Ama şimdi bizi düşmanlarımızın elinden kurtar,
sana kulluk edeceğiz' diye seslendiler.
11 RAB de Yerubbaalı, Bedanıfö, Yiftahı ve ben Samueli gönderdi. Güvenlik
içinde yaşamanız için sizi saran düşmanlarınızın elinden kurtardı.
"Barak". "Şimşonu".
12 "Ama siz Ammon Kralı Nahaşın üzerinize yürüdüğünü görünce,
Tanrınız RAB kralınız olduğu halde bana, 'Hayır, bize bir kral önderlik
yapacak' dediniz.
13 İşte seçtiğiniz, dilediğiniz kral! Evet, RAB size bir kral verdi.
14 Eğer RABden korkar, Ona kulluk ederseniz, Onun sözünü dinleyip
buyruklarına karşı gelmezseniz, hem siz hem de önderiniz olacak kral
Tanrınız RABbin ardınca giderseniz, ne âlâ!
15 Ama RABbin sözünü dinlemez, buyruklarına karşı gelirseniz, RAB
kralınızı cezalandırdığı gibi sizi de cezalandıracaktır.
"Atalarınızı".
16 "Şimdi olduğunuz yerde durun ve RABbin gözlerinizin önünde yapacağı
şu olağanüstü olayı görün.
17 Bugün buğday biçme zamanı değil mi? Göğü gürletsin, yağmur
yağdırsın diye RABbe yalvaracağım. Böylece bir kral istemekle
yaptığınız kötülüğün RABbin gözünde ne denli büyük olduğunu iyice
anlayacaksınız."
18 Samuel RABbe yalvardı ve RAB o gün göğü gürletti, yağmur yağdırdı.
Halk RABden de Samuelden de çok korktu.
19 Bunun üzerine Samuele, "Yok olmayalım diye, biz kulların için Tanrın
RABbe yakar" dediler, "Çünkü bütün günahlarımıza kendimize bir kral
istemek kötülüğünü de ekledik."
20 Samuel halka, "Korkmayın" dedi, "Siz bu büyük kötülüğü yaptınız,
ama yine de RABbin ardınca gitmekten vazgeçmeyin; tersine, bütün
yüreğinizle RABbe kulluk edin.
21 Kimseyi kurtaramayan yararsız putların ardınca gitmeyin; çünkü onlar
değersizdir.
22 RAB görkemli adının hatırına halkını bırakmayacak. Çünkü sizi
kendi halkı kılmaktan hoşnut kaldı.
23 Bana gelince, sizin için RABbe yalvarmaktan vazgeçip Ona karşı günah
işlemek benden uzak olsun! Ancak size iyi ve doğru yolu öğreteceğim.
24 Yalnız RABden korkun, Ona bağlılıkla ve bütün yüreğinizle kulluk
edin. Onun sizler için ne görkemli işler yaptığını bir düşünün!
25 Ama kötülük yapmayı sürdürürseniz, hem siz yok olacaksınız, hem de
kralınız."

Chapter 13

1 Saul İsrailde iki yıl krallık yaptıktan sonra
2 halktan üç bin kişi seçti. Bunlardan iki binini Mikmas ve Beytelin
dağlık bölgesinde yanına aldı. Binini de Benyamin oymağına ait Giva
Kentinde Yonatanın yanına bıraktı. Halktan geri kalanları evlerine
gönderdi.
3 Yonatan Givadaki Filist birliğini yendi. Filistliler bunu duydular. Saul,
bütün ülkede boru çaldırarak, "İbraniler bu haberi duysun" dedi.
4 Böylece İsraillilerin hepsi Saulun Filist birliğini yendiğini ve
Filistlilerin İsraillilerden iğrendiğini duydu. Bunun üzerine halk Gilgalda
Saulun çevresinde toplandı. cümlesindeki rakamın düştüğü sanılıyor.
5 Filistliler İsraillilerle savaşmak üzere toplandılar. Otuz binfş savaş
arabası, altı bin atlı asker ve kıyılardaki kum kadar kalabalık bir orduya
sahiptiler. Gidip Beytavenin doğusundaki Mikmasta ordugah kurdular.
6 Durumlarının tehlikeli olduğunu ve askerlerinin sıkıştırıldığını
gören İsrailliler, mağaralarda, çalılıklarda, kayalıklarda, çukurlarda,
sarnıçlarda gizlendiler.
7 Bazı İbraniler de Şeria Irmağından Gad ve Gilat bölgesine geçti. Ama
Saul daha Gilgaldaydı. Bütün askerler onu titreyerek izliyordu.
8 Saul, Samuel tarafından belirlenen süreye uyarak, yedi gün bekledi. Ama
Samuel Gilgala gelmeyince, halk Saulun yanından dağılmaya başladı.
9 Saul, "Yakmalık sunuları ve esenlik sunularını bana getirin" dedi. Sonra
yakmalık sunuyu sundu.
10 Saul yakmalık sununun sunulmasını bitirir bitirmez Samuel geldi. Saul
selamlamak için onu karşılamaya çıktı.
11 Samuel, "Ne yaptın?" diye sordu. Saul, "Halk yanımdan dağılıyordu" diye
karşılık verdi, "Sen de belirlenen gün gelmedin. Üstelik Filistliler
Mikmasta toplandılar. Bunları görünce,
12 'Şimdi Filistliler Gilgalda üzerime yürüyecek; oysa ben RABbin
yardımını dilememiştim' diye düşündüm. Bu nedenle, yakmalık sunuyu
sunma gerekliliğini duydum."
13 Samuel, "Akılsızca davrandın" dedi, "Tanrın RABbin sana verdiği buyruğa
uymadın; yoksa, RAB İsrail üzerinde senin krallığının sonsuza dek
sürmesini sağlayacaktı.
14 Ama artık krallığın sürmeyecek. RAB kendi gönlüne uygun birini arayıp
onu kendi halkına önder olarak atamaya kararlı. Çünkü sen RABbin
buyruğunu tutmadın."
15 Bundan sonra Samuel Gilgaldan ayrılarak Benyaminoğullarının Giva Kentine
gitti. Saul yanında kalan halkı saydı; yaklaşık altı yüz kişiydi.
16 Saul, oğlu Yonatan ve yanlarındaki halk Benyaminoğullarının
bölgesindeki Givada kalıyorlardı. Filistliler ise Mikmasta ordugah
kurmuşlardı.
17 Akıncılar üç koldan Filistlilerin ordugahından çıktılar. Kollardan
biri Şual bölgesindeki Ofraya,
18 biri Beythorona, öbürü ise çöle, Sevoyim Vadisine bakan sınıra doğru
ilerledi. gitti", Septuaginta "Yoluna gitti. Halkın kalan kısmı ise orduya
katılmak üzere Saulu izledi. Gilgaldan ayrılıp Benyaminoğullarının Giva
Kentine gittiler."
19 Bütün İsrail ülkesinde bir tek demirci yoktu. Filistliler, "İbraniler
kılıç, mızrak yapmasın" demişlerdi.
20 Bu nedenle bütün İsrailliler saban demirlerini, kazma, balta ve
oraklarını biletmek için Filistlilere gitmek zorundaydılar.
21 Saban demiriyle kazmanın bileme fiyatı, şekelin üçte ikisifü kadardı.
Beller, baltalar, üvendireler için istenilen fiyat ise şekelin üçte
biriydi.
22 İşte bu yüzden, savaş sırasında Saul ile Yonatan dışında,
yanlarındaki hiç kimsenin elinde kılıç, mızrak yoktu. demirlerini".
23 O sırada Filistliler'in bir kolu Mikmas Geçidi'ne çıkmıştı.

Chapter 14

1 Bir gün Saul oğlu Yonatan, silahını taşıyan genç hizmetkârına, "Gel,
karşı taraftaki Filist ordugahına geçelim" dedi. Ama bunu babasına haber
vermedi.
2 Saul, Giva Kenti yakınındaki Migronda bir nar ağacının altında
oturmaktaydı. Yanında altı yüz kadar asker vardı.
3 Efod giymiş olan Ahiya da aralarındaydı. Ahiya Şiloda RABbin kâhini olan
Eli oğlu Pinehas oğlu İkavotun erkek kardeşi Ahituvun oğluydu. Halk
Yonatanın gittiğini farketmemişti.
4 Yonatanın Filist ordugahına ulaşmak için geçmeyi tasarladığı geçidin
her iki yanında iki sivri kaya vardı; birine Boses, öbürüne Sene denirdi.
5 Kayalardan biri kuzeyde Mikmasa, öbürü güneyde Givaya bakardı.
6 Yonatan silahını taşıyan genç hizmetkârına, "Gel, şu sünnetsizlerin
ordugahına gidelim" dedi, "Belki RAB bizim için bir şeyler yapar. Çünkü
gerek çoklukta, gerekse azlıkta RABbin zafere ulaştırmasına engel yoktur."
7 Silahını taşıyan genç, "Ne düşünüyorsan öyle yap" diye yanıtladı,
"Haydi yürü! Düşündüğün her şeyde seninleyim."
8 Yonatan, "Bu adamlara gidelim, bizi görsünler" dedi,
9 "Eğer bize, 'Yanınıza gelene dek bekleyin' derlerse, olduğumuz yerde
kalırız, gitmeyiz.
10 Ama, 'Yanımıza gelin' derlerse, gideriz. Çünkü bu, RABbin Filistlileri
elimize teslim ettiğine ilişkin bir belirti olacak bizim için."
11 Böylece ikisi de Filistlilerin askerlerine göründüler. Filistliler,
"Bakın! İbraniler gizlendikleri çukurlardan çıkmaya başlıyor!" dediler.
12 Sonra Yonatanla silahını taşıyan gence, "Buraya, yanımıza gelin, size
bir şey söyleyeceğiz" diye seslendiler. Bunun üzerine Yonatan silahını
taşıyana, "Ardımdan gel" dedi, "RAB onları İsraillilerin eline teslim
etti."
13 Yonatan elleriyle ayaklarını kullanarak yukarıya tırmandı; silahını
taşıyan genç de onu izledi. Yonatan Filistlileri yenilgiye uğrattı.
Silahını taşıyan genç de onu izliyor ve Filistlileri öldürüyordu.
14 Yonatanla silahını taşıyan genç bu ilk saldırıda iki dönümlük bir
alanda yirmi kadar asker öldürdüler.
15 Ordugahta ve kırsal alanda bütün Filist halkı arasında dehşet hüküm
sürüyordu. Askerlerle akıncılar bile titriyordu. Derken yer sarsıldı;
sanki Tanrıdan gelen bir titremeydi bu.
16 Benyamin topraklarındaki Giva Kentinde Saulun nöbetçileri büyük bir
kalabalığın oraya buraya dağıldığını gördüler.
17 Bunun üzerine Saul yanındaki adamlara, "Yoklama yapın da aramızdan kimin
ayrıldığını görün" dedi. Yoklama yapılınca Yonatanla silahını
taşıyan gencin orada olmadığını anladılar.
18 Saul Ahiyaya, "Tanrının Sandığını getir" dedi. O sırada Tanrının
Sandığı İsrail halkındaydı. "Efod".
19 Saul kâhinle konuşurken, Filistlilerin ordugahındaki kargaşa da giderek
artmaktaydı. Bunun üzerine Saul kâhine, "Elini çek" dedi.
20 Saulla yanındaki askerlerin tümü toplanıp savaş alanına gittiler. Orada
büyük bir kargaşa vardı. Herkes birbirine kılıç çekiyordu.
21 Daha önce Filistlilerin yanında yer alıp onların ordugahına katılan
İbraniler bile saf değiştirerek Saulla Yonatanın yanındaki İsrail
birliklerine katıldılar.
22 Efrayim dağlık bölgesinde gizlenen İsrailliler de Filistlilerin
kaçtığını duyunca onları savaş alanında kovalamaya başladılar.
23 Böylece RAB İsraili o gün zafere ulaştırdı. Savaş Beytavenin ötesine
dek yayıldı.
24 O gün İsrailliler bitkindi. Çünkü Saul, "Ben düşmanlarımdan öç
alıncaya kadar, akşama dek kim yemek yerse lanetli olsun!" diye halka ant
içirmişti. Bu yüzden de kimse bir şey yememişti.
25 Derken, her yanı bal dolu bir ormana vardılar. Askerler ormana girince,
toprakta akan balları gördüler. Ne var ki, içtikleri anttan korktukları
için hiçbiri bala dokunmadı.
27 Yonatan babasının halka ant içirdiğini duymamıştı. Elindeki değneği
uzatıp ucunu bal gümecine batırdı. Biraz bal tadar tatmaz gözleri parladı.
28 Bunun üzerine oradakilerden biri Yonatana, "Baban askerlere, 'Bugün kim
yemek yerse lanetli olsun' diye ant içirdi" dedi, "Askerlerin bitkin düşmesi
de bundan."
29 Yonatan, "Babam halka sıkıntı verdi" diye yanıtladı, "Bakın, bu baldan
biraz tadınca gözlerim nasıl da parladı!
30 Bugün halk düşmanlarından yağmaladığı yiyeceklerden özgürce
yeseydi, çok daha iyi olurdu! O zaman Filistlilerin yenilgisi de daha ağır
olmaz mıydı?"
31 O gün İsrailliler, Filistlileri Mikmastan Ayalona kadar yenilgiye
uğrattılar. Ama İsrail askerleri o kadar bitkindi ki,
32 yağmaladıkları mallara saldırdılar; davarları, sığırları,
buzağıları yakaladıkları gibi hemen oracıkta kesip kanını akıtmadan
yediler.
33 Durumu Saula bildirerek, "Bak, askerlerin kanlı eti yemekle RABbe karşı
günah işliyor!" dediler. Bunun üzerine Saul, "Hainlik ettiniz!" dedi, "Hemen
büyük bir taş yuvarlayın bana."
34 Sonra ekledi: "Halkın arasına varıp herkesin öküzünü, koyununu bana
getirmesini söyleyin. Onları burada kesip yesinler. Eti kanıyla birlikte
yiyerek RABbe karşı günah işlemeyin." O gece herkes öküzünü getirip
orada kesti.
35 O sırada Saul RABbe bir sunak yaptı. RABbe yaptığı ilk sunaktı bu.
36 Saul adamlarına, "Haydi, bu gece Filistlilere saldıralım" dedi, "Tan
ağarıncaya dek mallarını yağmalayalım, onlardan bir tekini bile sağ
bırakmayalım." Adamlar, "Sence uygun olan neyse onu yap" diye karşılık
verdiler. Ama kâhin, "Burada Tanrıya danışalım" dedi.
37 Bunun üzerine Saul Tanrıya, "Filistlilere saldırmaya gideyim mi? Onları
İsraillilerin eline teslim edecek misin?" diye sordu. Ama Tanrı o gün yanıt
vermedi.
38 Bunun için Saul, "Ey halkın önderleri! Buraya yaklaşın da bugün
işlenen bu günahın nasıl işlendiğini ortaya çıkaralım" dedi,
39 "İsraili kurtaran yaşayan RABbin adıyla derim ki, bu günaha yol açan
oğlum Yonatan bile olsa kesinlikle öldürülecektir." Ama kimse bir şey
söylemedi.
40 Bunun üzerine Saul halka, "Siz bir yanda durun, oğlum Yonatanla ben öbür
yanda duracağız" dedi. Halk, "Sence uygun olan neyse onu yap" diye karşılık
verdi.
41 Saul İsrailin Tanrısı RABbe, "Bana doğru yanıtı ver" dedi. Kura
Yonatanla Saula düştü, halk aklandı.
42 Saul bu kez, "Benimle oğlum Yonatan arasında kura çekin" dedi. Kura
Yonatana düştü.
43 Bunun üzerine Saul Yonatana, "Söyle bana, ne yaptın?" diye sordu. doğru
yanıtı ver' dedi.", Septuaginta "Saul, 'Ey İsrailin Tanrısı RAB, bugün
neden kuluna yanıt vermedin? Suç bende ya da oğlum Yonatandaysa, ey İsrail
Tanrısı RAB, Urimi ver. Yok eğer suç halkın İsraildeyse Tummimi ver'
dedi." Yonatan, "Ben yalnızca elimdeki değneğin ucuyla biraz bal alıp
tattım. Şimdi ölmem mi gerek?" diye karşılık verdi.
44 Saul, "Yonatan, eğer seni öldürtmezsem, Tanrı bana aynısını, hatta
daha kötüsünü yapsın!" dedi.
45 Ama halk Saula, "İsraili bu büyük zafere ulaştıran Yonatanı mı
öldürteceksin?" dedi, "Asla! Yaşayan RABbin adıyla deriz ki, saçının bir
teline bile zarar gelmeyecektir. Çünkü bugün o ne yaptıysa Tanrının
yardımıyla yapmıştır." Böylece halk Yonatanı öldürülmekten kurtardı.
46 Bundan sonra Saul Filistlileri kovalamaktan vazgeçti. Filistliler de
yerlerine döndüler.
47 Saul İsraile kral atandıktan sonra, her yandaki düşmanlarına -Moav,
Ammon, Edom halkları, Sova kralları ve Filistlilere- karşı savaştı.
Gittiği her yerde zafer kazandı.
48 Yiğitçe savaşarak Amaleklileri yenilgiye uğrattı, İsraillileri
düşmanın yağmasından kurtardı. verdi".
49 Saulun oğulları Yonatan, Yişvi ve Malkişua idi. İki kızından
büyüğünün adı Merav, küçüğünün adı Mikaldı.
50 Karısı, Ahimaasın kızı Ahinoamdı. Ordusunun başkomutanı amcası Ner
oğlu Avnerdi.
51 Saulun babası Kişle Avnerin babası Ner, Avielin oğullarıydı.
52 Saul yaşamı boyunca Filistliler'le kıyasıya savaştı. Nerede yiğit,
güçlü birini görse kendi ordusuna kattı.

Chapter 15

1 Samuel Saula şöyle dedi: "RAB seni kendi halkı İsrailin Kralı olarak
meshetmek için beni gönderdi. Şimdi RABbin sözlerine kulak ver.
2 Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'İsraillilere yaptıkları kötülükten
ötürü Amaleklileri cezalandıracağım. Çünkü Mısırdan çıkan
İsraillilere karşı koydular.
3 Şimdi git, Amaleklilere saldır. Onlara ait her şeyi tümüyle yok et,
hiçbir şeyi esirgeme. Kadın erkek, çoluk çocuk, öküz, koyun, deve, eşek
hepsini öldür.' " bir daha alınmamak üzere RABbe adamak anlamını içerir.
İbranicede aynı ifade 8. ve 21. ayetlerde de geçer.
4 Bunun üzerine Saul askerlerini toplayıp Telaim Kentinde saydı. İki yüz
bin yaya askerin yanısıra Yahudalılardan da on bin kişi vardı.
5 Saul Amalek Kentine varıp vadide pusu kurdu.
6 Sonra Kenlilere şu uyarıyı gönderdi: "Haydi gidin, Amaleklileri bırakın;
öyle ki, sizi de onlarla birlikte yok etmeyeyim. Çünkü siz Mısırdan
çıkan İsrail halkına iyilik ettiniz." Bunun üzerine Kenliler Amaleklilerden
ayrıldılar.
7 Saul Haviladan Mısırın doğusundaki Şura dek Amaleklileri yenilgiye
uğrattı.
8 Amalek Kralı Agakı sağ olarak yakaladı. Halkının tümünü de
kılıçtan geçirdi.
9 Ne var ki, Saul ile adamları Agakı ve en iyi koyunları, sığırları,
besili danaları, kuzuları -iyi olan ne varsa hepsini- esirgediler. Bunları
tümüyle yok etmek istemediler. Ancak değersiz ve zayıf ne varsa hepsini yok
ettiler.
10 RAB Samuele şöyle seslendi:
11 "Saulu kral yaptığıma pişmanım. Beni izlemekten vazgeçti.
Buyruklarımı yerine getirmedi." Samuel öfkelendi ve bütün geceyi RABbe
yakarmakla geçirdi.
12 Ertesi sabah Samuel Saulla görüşmek için erkenden kalktı. Saulun Karmel
Kentine gittiğini, orada kendisine bir anıt diktikten sonra aşağı inip
Gilgala döndüğünü öğrendi.
13 Saul kendisine gelen Samuele, "RAB seni kutsasın! Ben RABbin buyruğunu
yerine getirdim" dedi.
14 Samuel, "Öyleyse nedir kulağıma gelen bu koyun melemesi? Nedir bu
duyduğum sığır böğürmesi?" diye sordu.
15 Saul şöyle yanıtladı: "Halk bunları Amaleklilerden getirdi. Tanrın
RABbe kurban sunmak üzere davarların, sığırların en iyilerini esirgediler.
Ama geri kalanları tümüyle yok ettik."
16 Samuel, "Dur da bu gece RABbin bana neler söylediğini sana bildireyim"
dedi. Saul, "Söyle" diye karşılık verdi.
17 Samuel konuşmasını şöyle sürdürdü: "Kendini önemsiz saydığın
halde, sen İsrail oymaklarının önderi olmadın mı? RAB seni İsraile kral
meshetti.
18 RAB seni bir göreve gönderip, 'Git, o günahlı Amaleklileri tümüyle yok
et; hepsini ortadan kaldırıncaya dek onlarla savaş' dedi.
19 Öyleyse neden RABbin sözüne kulak asmadın? Neden yağmalanan mallara
saldırarak RABbin gözünde kötü olanı yaptın?"
20 Saul, "Ama ben RABbin sözüne kulak verdim!" diye yanıtladı, "RABbin beni
gönderdiği yere gittim. Amaleklileri tümüyle yok ettim, Amalek Kralı Agakı
da buraya getirdim.
21 Ne var ki askerler, Gilgalda Tanrın RABbe kurban sunmak üzere
yağmalanmış bazı malları, yok edilmeye adanmış en iyi davarlarla
sığırları aldılar."
22 Samuel şöyle karşılık verdi: "RAB kendi sözünün dinlenmesinden
hoşlandığı kadarYakmalık sunulardan, kurbanlardan hoşlanır mı?İşte
söz dinlemek kurbandan,Sözü önemsemek de koçların yağlarından daha
iyidir.
23 Çünkü başkaldırma, falcılık kadar günahtırVe dikbaşlılık,
putperestlikfç kadar kötüdür.Sen RABbin buyruğunu reddettiğin için,RAB de
senin kral olmanı reddetti." danışmak".
24 Bunun üzerine Saul, "Günah işledim! Evet, RABbin buyruğunu da, senin
sözlerini de çiğnedim" dedi, "Halktan korktuğum için onların sözünü
dinledim.
25 Ama şimdi yalvarırım, günahımı bağışla ve benimle birlikte dön ki,
RABbe tapınayım."
26 Samuel, "Seninle dönmem" dedi, "Çünkü sen RABbin buyruğunu reddettin,
RAB de İsrail Kralı olmanı reddetti!"
27 Samuel dönüp gitmeye davranınca, Saul onun cüppesinin eteğini tuttu.
Cüppe yırtıldı.
28 Samuel, "Bugün RAB İsrail Krallığını elinden aldı ve senden daha iyi
birine verdi" dedi,
29 "İsrailin yüce Tanrısı yalan söylemez, düşüncesini de değiştirmez.
Çünkü O insan değil ki, düşüncesini değiştirsin."
30 Saul, "Günah işledim!" dedi, "Ama ne olur halkımın ileri gelenleri ve
İsrailliler karşısında beni onurlandır. Tanrın RABbe tapınmam için
benimle dön."
31 Böylece Samuel Saulla birlikte geri döndü ve Saul RABbe tapındı.
32 Samuel, "Amalek Kralı Agakı bana getirin" diye buyurdu. Agak güvenle
geldi. Çünkü, "Ölüm tehlikesi kesinlikle geçti" diye düşünüyordu.
33 Ama Samuel, "Kılıcın kadınları nasıl çocuksuz bıraktıysaSenin annen
de kadınlar arasındaÇocuksuz bırakılacak"
34 Samuel Ramaya, Saul da Givadaki evine gitti.
35 Samuel ölümüne dek Saul'u bir daha görmediyse de, onun için üzüldü.
RAB de Saul'u İsrail Kralı yaptığına pişmandı. Givası'ndaki".

Chapter 16

1 RAB Samuele, "Ben Saulun İsrail Kralı olmasını reddettim diye sen daha ne
zamana dek onun için üzüleceksin?" dedi, "Yağ boynuzunu yağla doldurup yola
çık. Seni Beytlehemli İşayın evine gönderiyorum. Çünkü onun
oğullarından birini kral seçtim."
2 Samuel, "Nasıl gidebilirim? Saul bunu duyarsa beni öldürür!" dedi. RAB
şöyle yanıtladı: "Yanına bir düve al ve, 'RABbe kurban sunmak için
geldim' de.
3 İşayı kurban törenine çağır. O zaman ne yapman gerektiğini ben sana
bildireceğim. Sana belirteceğim kişiyi benim adıma kral olarak
meshedeceksin."
4 Samuel RABbin sözüne uyarak Beytlehem Kentine gitti. Kentin ileri gelenleri
onu titreyerek karşıladılar ve, "Barış için mi geldin?" diye sordular.
5 Samuel, "Evet, barış için" diye yanıtladı, "RABbe kurban sunmaya geldim.
Kendinizi kutsayıp benimle birlikte kurban törenine gelin." Sonra İşay ile
oğullarını kutsayıp kurban törenine çağırdı.
6 İşay ile oğulları gelince Samuel Eliavı gördü ve, "Gerçekten RABbin
önünde duran bu adam Onun meshettiği kişidir" diye düşündü.
7 Ama RAB Samuele, "Onun yakışıklı ve uzun boylu olduğuna bakma" dedi, "Ben
onu reddettim. Çünkü RAB insanın gördüğü gibi görmez; insan dış
görünüşe, RAB ise yüreğe bakar."
8 İşay, oğlu Avinadavı çağırıp Samuelin önünden geçirdi. Ama Samuel,
"RAB bunu da seçmedi" dedi.
9 Bunun üzerine İşay Şammayı da geçirdi. Samuel yine, "RAB bunu da
seçmedi" dedi.
10 Böylece İşay yedi oğlunu da Samuelin önünden geçirdi. Ama Samuel, "RAB
bunlardan hiçbirini seçmedi" dedi.
11 Sonra İşaya, "Oğullarının hepsi bunlar mı?" diye sordu. İşay, "Bir de
en küçüğü var" dedi, "Sürüyü güdüyor." Samuel, "Birini gönder de onu
getirsin" dedi, "O buraya gelmeden yemeğe oturmayacağız."
12 İşay birini gönderip oğlunu getirtti. Çocuk kızıl saçlı,
yakışıklı, gözleri pırıl pırıl bir delikanlıydı. RAB Samuele, "Kalk,
onu meshet. Seçtiğim kişi odur" dedi.
13 Samuel yağ boynuzunu alıp kardeşlerinin önünde çocuğu meshetti. O
günden başlayarak RABbin Ruhu Davutun üzerine güçlü bir biçimde indi.
Bundan sonra Samuel kalkıp Ramaya döndü.
14 Bu sıralarda RABbin Ruhu Sauldan ayrılmıştı. RABbin gönderdiği kötü
bir ruh ona sıkıntı çektiriyordu.
15 Hizmetkârları Saula, "Bak, Tanrının gönderdiği kötü bir ruh sana
sıkıntı çektiriyor" dediler,
16 "Efendimiz, biz hizmetkârlarına buyruk ver, iyi lir çalan birini bulalım.
Öyle ki, Tanrının gönderdiği kötü ruh üzerine gelince, o lir çalar, sen
de rahatlarsın."
17 Saul hizmetkârlarına, "İyi lir çalan birini bulup bana getirin" diye
buyurdu.
18 Hizmetkârlardan biri, "Beytlehemli İşayın oğullarından birini gördüm"
dedi, "İyi lir çalar. Üstelik yürekli, güçlü bir savaşçıdır;
akıllıca konuşur, yakışıklıdır. RAB de onunladır."
19 Bunun üzerine Saul İşaya ulaklar göndererek, "Sürüyü güden oğlun
Davutu bana gönder" dedi.
20 İşay ekmek yüklü bir eşek, bir tulum şarap, bir de oğlak alıp oğlu
Davutla birlikte Saula gönderdi.
21 Davut Saulun yanına varıp onun hizmetine girdi. Saul Davutu çok sevdi ve
ona silahlarını taşıma görevini verdi.
22 Saul İşaya şu haberi gönderdi: "İzin ver de Davut hizmetimde kalsın;
ondan hoşnudum."
23 O günden sonra, Tanrı'nın gönderdiği kötü ruh ne zaman Saul'un
üzerine gelse, Davut liri alıp çalar, Saul rahatlayıp kendine gelirdi.
Kötü ruh da ondan uzaklaşırdı.

Chapter 17

1 Savaşmak üzere ordularını bir araya getiren Filistliler, Yahudanın Soko
Kentinde toplandılar. Soko ile Azeka Kenti arasındaki Efes-Dammimde ordugah
kurdular.
2 Saul ile İsrailliler de toplandılar. Ela Vadisinde ordugah kurup
Filistlilere karşı savaş düzeni aldılar.
3 Filistliler tepenin bir yanında, İsrailliler de karşı tepede yerlerini
aldı. Aralarında vadi vardı.
4 Filist ordugahından Gatlı Golyat adında usta bir dövüşçü ortaya
çıktı. Boyu altı arşın bir karıştı.
5 Başına tunç miğfer takmış, pullu bir zırh kuşanmıştı. Tunç
zırhın ağırlığı beş bin şekeldi.
6 Baldırları zırhlarla korunmuştu. Omuzları arasında tunç bir pala
asılıydı.
7 Mızrağının sapı dokumacı tezgahının sırığı gibiydi. Mızrağın
demir başının ağırlığı altı yüz şekeldi. Golyatın önüsıra
kalkanını taşıyan bir adam yürüyordu.
8 Golyat durup İsrail ordusuna, "Neden savaş düzeni aldınız?" diye
haykırdı, "Ben Filistliyim, sizse Saulun kölelerisiniz. Aranızdan karşıma
çıkacak birini seçin.
9 Dövüşte beni yenip öldürebilirse, biz sizin köleniz oluruz. Ama ben
üstün gelip onu yok edebilirsem, siz bizim kölemiz olur, bize kulluk
edersiniz."
10 Filistli Golyat konuşmasını şöyle sürdürdü: "Bugün İsrail ordusuna
meydan okuyorum! Benimle dövüşecek birini çıkarın karşıma!"
11 Filistlinin bu sözlerini duyunca, Saul da İsrailliler de çok korkup
dehşet içinde kaldılar.
12 Davut Yahudanın Beytlehem Kentinden Efratlı İşay adında bir adamın
oğluydu. İşayın sekiz oğlu vardı. Saulun krallığı döneminde İşayın
yaşı oldukça ilerlemişti.
13 İşayın üç büyük oğlu Saulla birlikte savaşa katılmıştı. Savaşa
giden en büyük oğlunun adı Eliav, ikincisinin adı Avinadav,
üçüncüsünün adıysa Şammaydı.
14 Davut en küçükleriydi. Üç büyük oğul Saulun yanındaydı.
15 Davut ise babasının sürüsüne bakmak için Saulun yanından ayrılıp
Beytleheme gider gelirdi.
16 Filistli Golyat kırk gün boyunca sabah akşam ortaya çıkıp meydan okudu.
17 Bir gün İşay, oğlu Davuta şöyle dedi: "Kardeşlerin için şu
kavrulmuş bir efa buğdayla on somun ekmeği al, çabucak ordugaha,
kardeşlerinin yanına git.
18 Şu on parça peyniri de birlik komutanına götür. Kardeşlerinin ne
durumda olduğunu öğren ve iyi olduklarına ilişkin bir belirti getir.
19 Kardeşlerin Saul ve öbür İsraillilerle birlikte Ela Vadisinde
Filistlilere karşı savaşıyorlar."
20 Ertesi sabah Davut erkenden kalktı. Sürüyü bir çobana bıraktı.
İşayın buyurduğu gibi erzağı alıp yola koyuldu. Ordugaha vardığı
sırada askerler savaş naraları atarak savaş düzenine giriyorlardı.
21 İsraillilerle Filistliler karşı karşıya savaş düzeni almışlardı.
22 Davut getirdiklerini levazım görevlisine bırakıp cepheye koştu;
kardeşlerinin yanına varıp onları selamladı.
23 Davut onlarla konuşurken, Gatlı Filistli, Golyat adındaki dövüşçü
Filist cephesinden ileri çıkarak daha önce yaptığı gibi meydan okudu.
Davut bunu duydu.
24 İsrailliler Golyatı görünce büyük korkuyla önünden kaçıştılar.
25 Birbirlerine, "İsraile meydan okumak için ortaya çıkan şu adamı
görüyorsunuz ya!" diyorlardı, "Kral onu öldürene büyük bir armağanın
yanısıra kızını da verecek. Babasının ailesini de İsraile vergi
ödemekten muaf tutacak."
26 Davut yanındakilere, "Bu Filistliyi öldürüp İsrailden bu utancı
kaldıracak kişiye ne verilecek?" diye sordu, "Bu sünnetsiz Filistli kim
oluyor da yaşayan Tanrının ordusuna meydan okuyor?"
27 Adamlar daha önce verilmiş olan söze göre Golyatı öldürecek kişiye
neler verileceğini anlattılar.
28 Ağabeyi Eliav Davutun adamlarla konuştuğunu duyunca öfkelendi. "Ne işin
var burada?" dedi, "Çöldeki üç beş koyunu kime bıraktın? Ne kadar kendini
beğenmiş ve ne kadar kötü yürekli olduğunu biliyorum. Sadece savaşı
görmeye geldin."
29 Davut, "Ne yaptım ki?" dedi, "Bir soru sordum, o kadar."
30 Sonra başka birine dönüp aynı soruyu sordu. Adamlar öncekine benzer bir
yanıt verdiler.
31 Davutun söylediklerini duyanlar Saula ilettiler. Saul onu çağırttı.
32 Davut Saula, "Bu Filistli yüzünden kimse yılmasın! Ben kulun gidip onunla
dövüşeceğim!" dedi.
33 Saul, "Sen bu Filistliyle dövüşemezsin" dedi, "Çünkü daha gençsin, o
ise gençliğinden beri savaşçıdır."
34 Ama Davut, "Kulun babasının sürüsünü güder" diye karşılık verdi,
"Bir aslan ya da ayı gelip sürüden bir kuzu kaçırınca,
35 peşinden gidip ona saldırır, kuzuyu ağzından kurtarırım. Eğer aslan
ya da ayı üzerime gelirse, boğazından tuttuğum gibi vurur öldürürüm.
36 Kulun, aslan da ayı da öldürmüştür. Bu sünnetsiz Filistli de onlar
gibi olacak. Çünkü yaşayan Tanrının ordusuna meydan okudu.
37 Beni aslanın, ayının pençesinden kurtaran RAB, bu Filistlinin elinden de
kurtaracaktır." Saul, "Öyleyse git, RAB seninle birlikte olsun" dedi.
38 Sonra kendi giysilerini Davuta verdi; başına tunç miğfer taktı, ona bir
zırh giydirdi.
39 Davut giysilerinin üzerine kılıcını kuşanıp yürümeye çalıştı.
Çünkü bu giysilere alışık değildi. Saula, "Bunlarla yürüyemiyorum"
dedi, "Çünkü alışık değilim." Sonra giysileri üzerinden çıkardı.
40 Değneğini alıp dereden beş çakıl taşı seçti. Bunları çoban
dağarcığının cebine koyduktan sonra sapanını alıp Filistli Golyata
doğru ilerledi.
41 Filistli de, önünde kalkan taşıyıcısı, Davuta doğru ilerliyordu.
42 Davutu tepeden tırnağa süzdü. Kızıl saçlı, yakışıklı bir genç
olduğu için onu küçümsedi.
43 "Ben köpek miyim ki, üzerime değnekle geliyorsun?" diyerek kendi
ilahlarının adıyla Davutu lanetledi.
44 "Bana gelsene! Bedenini gökteki kuşlara ve kırdaki hayvanlara yem
edeceğim!" dedi.
45 Davut, "Sen kılıçla, mızrakla, palayla üzerime geliyorsun" diye
karşılık verdi, "Bense meydan okuduğun İsrail ordusunun Tanrısı, Her
Şeye Egemen RABbin adıyla senin üzerine geliyorum.
46 Bugün RAB seni elime teslim edecek. Seni vurup başını gövdenden
ayıracağım. Bugün Filistli askerlerin leşlerini gökteki kuşlarla yerdeki
hayvanlara yem edeceğim. Böylece bütün dünya İsrailde Tanrının var
olduğunu anlayacak.
47 Bütün bu topluluk RABbin kılıçla, mızrakla kurtarmadığını
anlayacak. Çünkü savaş zaten RABbindir! O sizi elimize teslim edecek."
48 Golyat saldırmak amacıyla Davuta doğru ilerledi. Davut da onunla
dövüşmek üzere hemen Filist cephesine doğru koştu.
49 Elini dağarcığına sokup bir taş çıkardı, sapanla fırlattı. Taş
Filistlinin alnına çarpıp saplandı. Filistli yüzükoyun yere düştü.
50 Böylece Davut Filistli Golyatı sapan ve taşla yendi. Elinde kılıç
olmaksızın onu yere serdi.
51 Sonra koşup üzerine çıktı. Golyatın kılıcını tutup kınından
çektiği gibi onu öldürdü ve başını kesti. Kahraman Golyatın
öldüğünü gören Filistliler kaçtılar.
52 İsraillilerle Yahudalılar kalkıp Gatınfı girişine ve Ekron kapılarına
kadar nara atarak onları kovaladılar. Filistlilerin ölüleri Gata, Ekrona
kadar Şaarayim yolunda yerlere serildi.
53 Filistlileri kovaladıktan sonra geri dönen İsrailliler Filist ordugahını
yağmaladılar.
54 Davut Filistli Golyatın başını alıp Yeruşalime götürdü,
silahlarını da kendi çadırına koydu.
55 Saul, Davutun Golyatla dövüşmeye çıktığını görünce, ordu komutanı
Avnere, "Ey Avner, kimin oğlu bu genç?" diye sormuştu. Avner de, "Yaşamın
hakkı için, ey kral, bilmiyorum" diye yanıtlamıştı.
56 Kral Saul, "Bu gencin kimin oğlu olduğunu öğren" diye buyurmuştu.
57 Davut Golyatı öldürüp ordugaha döner dönmez, Avner onu alıp Saula
götürdü. Golyatın kesik başı Davutun elindeydi.
58 Saul, "Kimin oğlusun, delikanlı?" diye sordu. Davut, "Kulun Beytlehemli
İşay'ın oğluyum" diye karşılık verdi.

Chapter 18

1 Saulla Davutun konuşması sona erdiğinde, Saul oğlu Yonatanın yüreği
Davuta bağlandı. Yonatan onu canı gibi sevdi.
2 O günden sonra Saul Davutu yanında tuttu ve babasının evine dönmesine
izin vermedi.
3 Yonatan, Davuta beslediği derin sevgiden ötürü, onunla bir dostluk
antlaşması yaptı.
4 Üzerinden kaftanını çıkarıp zırhı, kılıcı, yayı ve kuşağıyla
birlikte Davuta verdi.
5 Davut Saulun kendisini gönderdiği her yere gitti ve başarılı oldu. Bu
yüzden Saul ona ordusunda üstün bir rütbe verdi. Bu olay bütün halkı,
Saulun görevlilerini bile hoşnut etti.
6 Davutun Filistli Golyatı öldürmesinden sonra, askerler geri dönerken,
İsrailin bütün kentlerinden gelen kadınlar, tef ve çeşitli çalgılar
çalarak, sevinçli ezgiler söyleyip oynayarak Kral Saulu karşılamaya
çıktılar.
7 Bir yandan oynuyor, bir yandan da şu ezgiyi söylüyorlardı: "Saul
binlercesini öldürdü,Davutsa on binlercesini."
8 Bu sözlere gücenen Saul çok öfkelendi. "Davuta on binlercesini, banaysa
ancak binlercesini verdiler. Artık kral olmaktan başka onun ne eksiği kaldı
ki?" diye düşündü.
9 Böylece o günden sonra Saul Davutu kıskanmaya başladı.
10 Ertesi gün Tanrının gönderdiği kötü bir ruh Saulun üzerine güçlü
bir biçimde indi. Saul evinde sayıklamaya başladı. Davut her zamanki gibi
yine lir çalıyordu. Saulun elinde bir mızrak vardı.
11 "Davutu vurup duvara çakacağım" diye düşünerek mızrağı ona
fırlattı. Ama Davut iki kez ondan kurtuldu.
12 Saul Davuttan korkuyordu. Çünkü RAB Davutlaydı, oysa kendisinden
ayrılmıştı.
13 Bu yüzden Saul Davutu yanından uzaklaştırdı. Onu bin kişilik birliğe
komutan atadı. Davut askerlere öncülük yapıyordu.
14 RAB onunla birlikte olduğundan, yaptığı her işte başarılıydı.
15 Davutun büyük başarısını gördükçe Saulun korkusu daha da artıyordu.
16 Ne var ki, bütün İsrail ve Yahuda halkı Davutu seviyordu; çünkü Davut
onlara öncülük ediyordu.
17 Saul Davuta, "İşte büyük kızım Merav" dedi, "Onu sana eş olarak
vereceğim. Yalnız hatırım için yiğitçe davran ve RABbin savaşlarını
sürdür." Çünkü, "Davutun ölümü benim elimden değil, Filistlilerin
elinden olsun" diye düşünüyordu.
18 Davut, "Ben kim oluyorum, İsrailde ailem ve babamın oymağı ne ki, krala
damat olayım?" diye karşılık verdi.
19 Ne var ki, Saulun kızı Meravın Davuta verileceği zaman geldiğinde, kız
Davut yerine Meholalı Adriele eş olarak verildi.
20 Bu arada Saulun öbür kızı Mikal Davuta gönül vermişti. Bunu duyan Saul
sevindi.
21 "Davuta Mikalı veririm" diye düşündü, "Öyle ki, Mikal Davutu tuzağa
düşürür; Filistliler de onu öldürür." Davuta, "Bugün damadım olmak
için yine fırsatın var" dedi.
22 Sonra görevlilerine, Davuta gizlice şunları söylemelerini buyurdu: "Bak,
kral senden hoşnut, bütün görevlileri de seni seviyor. Kralın damadı
olmanın zamanı geldi."
23 Saulun görevlileri bu sözleri Davuta ilettiler. Davut, "Yoksul ve önemsiz
biriyken kralın damadı olmak sizce küçük bir şey mi?" diye karşılık
verdi.
24 Görevliler Davutun dediklerini Saula bildirdiler.
25 Saul şöyle buyurdu: "Davuta deyin ki, 'Kral düşmanlarından öç almak
için başlık parası olarak yüz Filistlinin sünnet derisinden başka bir
şey istemiyor.' " Davutun Filistlilerin eline düşüp öleceğini
tasarlıyordu.
26 Görevliler Saulun söylediklerini Davuta ilettiler. Davut, kralın damadı
olacağına sevindi. Tanınan süre dolmadan
27 Davutla adamları gidip iki yüz Filistli öldürdüler. Kralın damadı
olabilmek için Davut, öldürülen Filistlilerin sünnet derilerini tam tamına
getirip krala sundu. Saul da buna karşılık kızı Mikalı eş olarak ona
verdi.
28 Saul, RABbin Davutla birlikte olduğunu ve kızı Mikalın onu sevdiğini
apaçık gördü.
29 Bu yüzden Davuttan daha çok korktu ve yaşamı boyunca ona düşmanlık
besledi.
30 Filistli komutanlar saldırdıkça Davut Saul'un öbür komutanlarından daha
başarılı oluyordu. Bu yüzden büyük bir üne kavuştu.

Chapter 19

1 Saul, oğlu Yonatana ve bütün görevlilerine Davutu öldürmeleri için
buyruk verdi. Ama Davutu çok seven Yonatan ona, "Babam Saul seni öldürmek
için fırsat kolluyor" diye haber verdi, "Lütfen yarın sabah dikkatli ol;
gizlenebileceğin bir yere gidip saklan.
3 Ben de saklandığın tarlaya gidip babamın yanında duracağım ve onunla
senin hakkında konuşacağım. Bir şey öğrenirsem, sana bildiririm."
4 Yonatan babası Saula Davutu överek şunları söyledi: "Kral kulu Davuta
haksızlık etmesin. Çünkü o sana hiç haksızlık etmedi ve yaptığı her
şeyde sana büyük yararı dokundu.
5 Yaşamını tehlikeye atarak Filistliyi öldürdü. RAB de bütün İsraili
büyük bir zafere ulaştırdı. Sen de bunu görüp sevindin. Öyleyse neden
Davutu yok yere öldürerek suçsuz birine haksızlık edesin?"
6 Saul Yonatanın söylediklerinden etkilenerek ant içti: "Yaşayan RABbin
adıyla derim ki, Davut öldürülmeyecektir."
7 Bunun üzerine Yonatan Davutu çağırıp ona her şeyi anlattı. Sonra Davutu
Saulun yanına getirdi. Davut da önceden olduğu gibi kralın hizmetine girdi.
8 Savaş yine patlak verdi. Davut gidip Filistlilere karşı savaştı. Onları
öyle büyük bir bozguna uğrattı ki, önünden kaçtılar.
9 Bir gün Saul, mızrağı elinde evinde oturuyor, Davut da lir çalıyordu.
Derken RABbin gönderdiği kötü bir ruh Saulu yakaladı.
10 Saul mızrağıyla Davutu duvara çakmaya çalıştı. Ancak Davut yana
kaçınca Saulun mızrağı duvara saplandı. O gece Davut kaçıp kurtuldu.
11 Saul, Davutu gözetlemeleri, ertesi sabah da öldürmeleri için evine
ulaklar gönderdi. Ama karısı Mikal Davuta, "Bu gece kaçıp kurtulamazsan,
yarın öldürüleceksin" dedi.
12 Sonra Davutu pencereden aşağıya indirdi. Böylece Davut kaçıp kurtuldu.
13 Mikal aile putunu alıp yatağa koydu, üstüne yorganı örttü, baş
tarafına da keçi kılından bir yastık yerleştirdi.
14 Saulun gönderdiği ulaklar Davutu yakalamaya geldiğinde, Mikal, "Davut
hasta" dedi.
15 Saul Davutu görmeleri için ulakları yeniden göndererek, "Onu yatağıyla
buraya getirin de öldüreyim" diye buyurdu.
16 Ulaklar eve girince, yatakta başında keçi kılından yastık olan putu
gördüler.
17 Saul Mikala "Neden beni böyle kandırıp düşmanımın kaçmasını
sağladın?" diye sordu. Mikal, "Davut bana, 'Bırak beni gideyim, yoksa seni
öldürürüm' dedi" diye yanıtladı.
18 Kaçıp kurtulan Davut, Ramada yaşayan Samuelin yanına gitti. Saulun
kendisine bütün yaptıklarını ona anlattı. Sonra Samuelle birlikte Nayot
Mahallesine gidip orada kaldı.
19 Davutun Ramanın Nayot Mahallesinde olduğu haberi Saula ulaştırıldı.
20 Bunun üzerine Saul Davutu yakalamaları için ulaklarını oraya gönderdi.
Ulaklar Samuelin önderliğinde bir peygamber topluluğunun oynayıp coştuğunu
gördüler. İşte o zaman Tanrının Ruhu Saulun ulaklarının üzerine indi.
Onlar da oynayıp coşmaya başladılar.
21 Saul olup bitenleri duyunca, başka ulaklar gönderdi. Onlar da oynayıp
coştular. Saulun üçüncü kez gönderdiği ulaklar da öncekiler gibi yaptı.
22 Sonunda Saul kendisi Ramaya doğru yola çıktı. Sekudaki büyük sarnıca
varınca, "Samuelle Davut neredeler?" diye sordu. Biri, "Ramanın Nayot
Mahallesinde" dedi.
23 Saul Ramadaki Nayota doğru ilerlerken, Tanrının Ruhu onun üzerine de
indi. Nayota varıncaya dek yol boyunca oynayıp coştu.
24 Giysilerini de çıkarıp Samuel'in önünde oynayıp coştu. Bütün gün ve
gece çıplak yattı. Halkın, "Saul da mı peygamber oldu?" demesi bundandır.
"Peygamberlik etmek" sözcüğünden türemiştir.

Chapter 20

1 Davut Ramanın Nayot Mahallesinden kaçtıktan sonra Yonatana gitti. Ona, "Ne
yaptım? Suçum ne?" diye sordu, "Babana karşı ne günah işledim ki, beni
öldürmek istiyor?"
2 Yonatan, "Bu senden uzak olsun, ölmeyeceksin!" diye yanıtladı, "Babam bana
bildirmeden ister büyük, ister küçük olsun hiçbir iş yapmaz. Neden bunu
benden gizlesin? Olmaz öyle şey!"
3 Ancak Davut ant içerek, "Senin beni sevdiğini baban çok iyi biliyor" diye
yanıtladı, " 'Yonatan ne yapacağımı bilmemeli, yoksa üzülür' diye
düşünmüştür. RABbin ve senin yaşamın hakkı için derim ki, ölüm ile
aramda yalnız bir adım var."
4 Yonatan Davuta, "Ne dilersen dile, senin için yaparım" diye karşılık
verdi.
5 Davut Yonatana, "Bak, yarın Yeni Ay Töreni" dedi, "Kralla birlikte yemeğe
oturmam gerekir. Ama izin ver, ertesi günün akşamına dek tarlada gizleneyim.
6 Eğer baban yokluğumu sezerse ona, 'Davut aceleyle kendi kenti Beytleheme
gitmek için benden ısrarla izin istedi; orada bütün ailenin yıllık kurban
töreni var' dersin.
7 Baban, 'İyi' derse, kulun güvenlikte demektir. Ama öfkelenirse, bil ki,
bana kötülük yapmaya karar vermiştir.
8 Sana gelince, bana yardım et; çünkü RABbin önünde benimle antlaşma
yaptın. Suçluysam, beni sen öldür! Neden beni babana teslim edesin?"
9 Yonatan, "Olmaz öyle şey!" diye yanıtladı, "Babamın sana kötülük
yapmaya karar verdiğini bilsem, sana söylemez miydim?"
10 Davut, "Baban sana sert bir karşılık verirse, kim bana bildirecek?" diye
sordu.
11 Yonatan, "Gel, tarlaya gidelim" dedi. Böylece ikisi tarlaya gittiler.
12 Yonatan Davutla konuşmasını sürdürdü: "İsrailin Tanrısı RAB tanık
olsun! Yarın ya da öbür gün bu saate kadar babamın ne düşündüğünü
araştıracağım. Babamın sana karşı tutumu olumluysa, sana haber
göndereceğim.
13 Ama babam seni öldürmeyi tasarlıyorsa, bunu sana bildirip güvenlik
içinde gitmeni sağlamazsam, RAB bana aynısını, hatta daha kötüsünü
yapsın! RAB önceden babamla olduğu gibi seninle de birlikte olsun!
14 Ama sen yaşamım boyunca RABbin iyiliğini bana göster ki ölmeyeyim.
15 RAB Davutun bütün düşmanlarını yeryüzünden yok edeceği zaman bile,
sen soyuma iyiliklerini sonsuza dek esirgeme."
16 Böylece Yonatan Davut soyuyla bir antlaşma yaptı ve, "RAB Davutun
düşmanlarını cezalandırsın" dedi.
17 Davuta beslediği sevgiden ötürü Yonatan ona bir daha ant içirtti.
Çünkü onu canı kadar seviyordu.
18 Yonatan Davuta, "Yarın Yeni Ay Töreni" dedi, "Yerin boş kalacağından,
yokluğun anlaşılacak.
19 Öbür gün, geçen sefer gizlendiğin yere çabucak git. Ezel Taşının
yanında bekle.
20 Ben hedefe atar gibi taşın bir yanına üç ok atacağım.
21 Sonra hizmetkârımı gönderip, 'Git okları bul' diye buyruk vereceğim.
Eğer özellikle ona, 'Bak, oklar senin bu yanında, onları alıp buraya getir'
dersem, gel. Yaşayan RABbin adıyla derim ki, güvenliktesin, tehlike yok.
22 Ama hizmetkâra, 'Bak, oklar ötende' dersem, git; çünkü RAB seni
uzaklaştırmıştır.
23 Birbirimizle yaptığımız antlaşmaya gelince, RAB sonsuza dek seninle
benim aramda tanık olsun."
24 Böylece Davut tarlada gizlendi. Yeni Ay Töreni başlayınca, Kral Saul
gelip yemeğe oturdu.
25 Her zamanki gibi duvarın yanındaki yerine oturmuştu. Yonatan
karşısında, Avner de yanında yerlerini aldılar. Davutun yeriyse boş
kaldı.
26 Ama Saul o gün bir şey söylemedi. "Davutun başına birşey gelmiş
olmalı. Dinsel açıdan kirli olsa gerek, evet dinsel açıdan temiz değildir"
diye düşündü.
27 Ertesi gün, ayın ikinci günü, Davutun yeri yine boştu. Bunun üzerine
Saul, oğlu Yonatana, "İşayın oğlu neden dün de, bugün de yemeğe
gelmedi?" diye sordu. kalktı".
28 Yonatan, "Davut Beytleheme gitmek için benden ısrarla izin istedi" diye
karşılık verdi,
29 " 'Lütfen izin ver. Çünkü ailemizin kentte bir kurbanı var, ağabeyim
orada bulunmamı buyurdu. Gözünde lütuf bulduysam gidip kardeşlerimi
göreyim' dedi. İşte bu yüzden kralın sofrasına gelemedi."
30 Saul Yonatana öfkelenerek, "Seni sapık ve dikbaşlı kadının oğlu!" diye
bağırdı, "İşayın oğlunu desteklediğini bilmiyor muyum? Bu kendin için
de, seni doğuran annen için de utanç verici.
31 Çünkü İşayın oğlu yeryüzünde yaşadıkça ne sen güvenlikte
olabilirsin, ne de krallığın. Şimdi adam gönder, onu bana getir. O
ölmeli!"
32 Yonatan babası Saula, "Neden ölmeli? Ne yaptı ki?" diye karşılık verdi.
33 Ama Saul Yonatanı öldürmek amacıyla mızrağını ona fırlattı.
Böylece Yonatan babasının Davutu öldürmeye kararlı olduğunu anladı.
34 Büyük bir öfkeyle sofradan kalktı ve ayın ikinci günü hiç yemek
yemedi. Babasının Davutu böyle aşağılamasına üzüldü.
35 Sabahleyin Yonatan Davutla buluşmak üzere tarlaya gitti. Yanına bir uşak
almıştı.
36 Uşağa, "Haydi koş, atacağım okları bul" dedi. Uşak koşarken, Yonatan
onun ötesine bir ok attı.
37 Uşak Yonatanın attığı okun düştüğü yere varınca, Yonatan, "Ok
ötende!" diye seslendi,
38 "Çabuk ol! Koş, yerinde durma!" Yonatanın uşağı oku alıp efendisine
getirdi.
39 Olup bitenden habersizdi. Olanları yalnız Yonatanla Davut biliyordu.
40 Yonatan, silahlarını yanındaki uşağa vererek, "Al bunları kente
götür" dedi.
41 Uşak gider gitmez, Davut taşın güney yanından ayağa kalktı ve
yüzüstü yere kapanarak üç kez eğildi. İki arkadaş birbirlerini öpüp
ağladılar; ancak Davut daha çok ağladı.
42 Yonatan, "Esenlikle yoluna git" dedi, "İkimiz RAB'bin adıyla ant
içmiştik. RAB seninle benim aramda ve soylarımız arasında sonsuza dek
tanık olsun." Bundan sonra Davut yoluna gitti. Yonatan da kente döndü.

Chapter 21

1 Davut Nov Kentine, Kâhin Ahimelekin yanına gitti. Ahimelek titreyerek Davutu
karşılamaya çıktı. "Neden yalnızsın? Neden yanında kimse yok?" diye
sordu.
2 Davut şöyle yanıtladı: "Kral bana bir görev verdi. 'Sana verdiğim
görevden ve buyruklardan kimsenin haberi olmasın' dedi. Adamlarıma gelince,
belli bir yere gitmelerini söyledim.
3 Şu an elinde ne var? Bana beş somun ekmek ya da başka ne varsa ver."
4 Kâhin, "Taze ekmeğim yok" diye karşılık verdi, "Ama adamların kadından
uzak kaldılarsa kutsanmış ekmek var."
5 Davut, "Yola çıktığımızdan her zaman olduğu gibi, kadından uzak
kaldık" dedi, "Sıradan bir yolculuğa çıktığımızda bile adamlarım
kendilerini temiz tutarlar; özellikle bugün ne kadar daha çok temiz
olacaklar."
6 Bunun üzerine kâhin ona kutsanmış ekmek verdi; çünkü orada huzura konan
ekmekten başka ekmek yoktu. Bu ekmek RABbin huzurundan alındığı gün yerine
sıcak ekmek konurdu. huzuruna konan ekmek diye de bilinir.
7 O gün Saulun görevlilerinden Edomlu Doek adındaki baş çoban RABbin
önünde dinsel görevini yerine getirmek üzere orada bulunuyordu.
8 Davut Ahimeleke, "Yanında mızrak ya da kılıç yok mu?" diye sordu,
"Kralın işi acele olduğundan, yanıma ne kılıcımı aldım, ne de başka
bir silah." "Alıkonulmuş".
9 Kâhin, "Ela Vadisinde öldürdüğün Filistli Golyatın kılıcı var" diye
karşılık verdi, "Efodun arkasında beze sarılı duruyor. Burada başka silah
yok. İstersen onu alabilirsin." Davut, "Onun gibisi yoktur, onu bana ver" dedi.
10 Sauldan kaçan Davut o gün Gat Kralı Akişe gitti.
11 Akişin görevlileri, "Bu İsrail Kralı Davut değil mi?" dediler, "Çalıp
oynarken, 'Saul binlercesini öldürdü, Davutsa on binlercesini'
12 Bu sözler Davutu derin derin düşündürdü. Gat Kralı Akişten çok
korkan Davut, onların önünde tutumunu değiştirerek deli gibi davrandı.
Kentin kapılarını tırmaladı, salyasını sakalına akıttı.
14 Akiş görevlilerine, "Şu adama bakın!" dedi, "Delinin biri! Onu neden bana
getirdiniz?
15 Bizde deliler eksik mi ki, önümde delilik yapsın diye bu adamı
getirdiniz? Bu adamın sarayıma girmesi şart mı?"

Chapter 22

1 Davut Gattan ayrılıp Adullam Mağarasına kaçtı. Bunu duyan kardeşleri ve
ailesinin öteki bireyleri yanına gittiler.
2 Sıkıntısı, borcu, hoşnutsuzluğu olan herkes Davutun çevresinde
toplandı. Davut sayısı dört yüze varan bu adamlara önderlik yaptı.
3 Davut oradan Moavdaki Mispa Kentine gitti. Moav Kralından, "Tanrının bana
ne yapacağı belli oluncaya dek annemle babamın gelip yanınızda kalmasına
izin verir misin?" diye bir istekte bulundu.
4 Böylece Davut annesiyle babasını Moav Kralının yanına bıraktı. Davut
sığınakta kaldığı sürece onlar da Moav Kralının yanında kaldılar.
5 Ne var ki, Peygamber Gad Davuta, "Sığınakta kalma. Yahuda ülkesine git"
dedi. Bunun üzerine Davut oradan ayrılıp Heret Ormanına gitti.
6 Bu sırada Saul Davutla yanındakilerin nerede olduklarını öğrendi. Saul
elinde mızrağıyla Givada bir tepedeki ılgın ağacının altında
oturuyordu. Askerleri de çevresinde duruyordu.
7 Saul onlara şöyle dedi: "Ey Benyaminliler, şimdi dinleyin! İşayın oğlu
her birinize tarlalar, bağlar mı verecek? Her birinizi binbaşı, yüzbaşı
mı yapacak?
8 Hepiniz bana karşı düzen kurdunuz. Çünkü oğlum İşayın oğluyla
antlaşma yaptığında bana haber veren olmadı. İçinizden bana acıyan tek
kişi çıkmadı. Bugün olduğu gibi, bana pusu kurması için oğlumun kulum
Davutu kışkırttığını bana bildiren olmadı."
9 Bunun üzerine Saulun askerlerinin yanında duran Edomlu Doek, "İşay oğlu
Davutun Nov Kentine, Ahituv oğlu Kâhin Ahimelekin yanına geldiğini gördüm"
dedi,
10 "Ahimelek Davut için RABbe danıştı. Ona hem yiyecek sağladı, hem de
Filistli Golyatın kılıcını verdi."
11 Kral Saul, Ahituv oğlu Kâhin Ahimeleki ve babasının ailesinden Novda
yaşayan bütün kâhinleri çağırmak için ulaklar gönderdi. Hepsi kralın
yanına geldi.
12 Saul Ahimeleke, "Ey Ahituv oğlu, beni dinle!" dedi. Ahimelek, "Buyur,
efendim" diye yanıtladı.
13 Saul, "Neden sen ve İşay oğlu bana karşı düzen kurdunuz?" dedi,
"Çünkü ona ekmek, kılıç verdin ve onun için Tanrıya danıştın. O da
bana karşı ayaklandı ve bugün yaptığı gibi pusu kurdu."
14 Ahimelek, "Bütün görevlilerin arasında Davut kadar sana bağlı biri var
mı?" diye karşılık verdi, "Davut senin damadın, muhafız birliği
komutanın ve ailende saygın biridir.
15 Ben Davut için Tanrıya danışmaya o gün mü başladım? Kesinlikle
hayır! Kral ben kulunu ve babasının ailesini suçlamasın. Çünkü kulun bu
konuda hiçbir şey bilmiyor."
16 Ama Saul, "Ey Ahimelek, sen de bütün ailen de kesinlikle öleceksiniz"
dedi.
17 Sonra yanında duran nöbetçi askerlere, "Gidin ve Davutu destekleyen RABbin
kâhinlerini öldürün!" dedi, "Çünkü onun kaçtığını bildikleri halde
bana haber vermediler." Ne var ki, kralın görevlileri el kaldırıp RABbin
kâhinlerini öldürmek istemediler.
18 Bunun üzerine kral, Doeke, "Sen git, kâhinleri öldür" diye buyurdu.
Edomlu Doek de gidip kâhinleri öldürdü. O gün Doek keten efod giymiş
seksen beş kişi öldürdü.
19 Kadın erkek, çoluk çocuk demeden kâhinler kenti Novun halkını
kılıçtan geçirdi. Sığırları, eşekleri, koyunları da öldürdü.
20 Yalnız Ahituv oğlu Kâhin Ahimelekin oğullarından Aviyatar adında biri
kurtulup Davuta kaçtı.
21 Aviyatar Saulun RABbin kâhinlerini öldürttüğünü Davuta söyledi.
22 Davut Aviyatara, "O gün orada bulunan Edomlu Doekin olup biteni Saula
bildireceğini anlamıştım zaten" dedi, "Babanın bütün aile bireylerinin
ölümüne ben neden oldum.
23 Yanımda kal ve korkma! Seni öldürmek isteyen beni de öldürmek istiyor.
Yanımda güvenlikte olursun."

Chapter 23

1 Davuta, "Filistliler Keila Kentine saldırıp harmanları yağmalıyorlar"
diye haber verdiler.
2 Davut RABbe, "Gidip şu Filistlilere saldırayım mı?" diye danıştı. RAB,
"Git, Filistlilere saldır ve Keila Kentini kurtar" diye yanıtladı.
3 Ama adamları Davuta, "Bak, biz burada Yahudadayken korkuyoruz" dediler,
"Keilaya Filist ordusuna karşı savaşmaya gidersek büsbütün korkarız."
4 Bunun üzerine Davut RABbe bir kez daha danıştı. RAB ona yine, "Kalk,
Keilaya git! Çünkü Filistlileri senin eline ben teslim edeceğim" dedi.
5 Böylece Davutla adamları Keilaya gidip Filistlilere karşı savaştılar.
Davut onların hayvanlarını ele geçirdi. Filistlileri ağır bir yenilgiye
uğratarak Keila halkını kurtardı.
6 Ahimelekin oğlu Aviyatar kaçıp Keilada bulunan Davuta gittiğinde, efodu da
birlikte götürmüştü.
7 Saul, Davutun Keila Kentine gittiğini duyunca, "Tanrı Davutu elime teslim
etti" dedi, "Davut sürgülü kapıları olan bir kente girmekle kendini
hapsetmiş oldu."
8 Böylece Saul, Keilaya yürüyüp Davutla adamlarını kuşatmak amacıyla
bütün halkı savaşa çağırdı.
9 Davut, Saulun kendisine bir düzen kurduğunu duyunca, Kâhin Aviyatara,
"Efodu getir" dedi.
10 Sonra şöyle yakardı: "Ey İsrailin Tanrısı RAB! Ben kulun yüzünden
Saulun gelip Keilayı yıkmayı tasarladığına dair kesin haber aldım.
11 Keila halkı beni onun eline teslim eder mi? Kulunun duymuş olduğu gibi
Saul gelecek mi? Ey İsrailin Tanrısı RAB, yalvarırım, kuluna bildir!" RAB,
"Saul gelecek" yanıtını verdi.
12 Davut RABbe, "Keila halkı beni ve adamlarımı Saulun eline teslim edecek
mi?" diye sordu. RAB, "Teslim edecek" dedi.
13 Bunun üzerine Davut ile yanındaki altı yüz kadar kişi Keiladan ayrılıp
oradan oraya yer değiştirmeye başladılar. Davutun Keiladan kaçtığını
öğrenen Saul oraya gitmekten vazgeçti.
14 Davut kırsal bölgedeki sığınaklarda ve Zif Çölünün dağlık
kesiminde kaldı. Saul her gün Davutu aradığı halde, Tanrı onu Saulun eline
teslim etmedi.
15 Davut Zif Çölünde, Horeşteyken, Saulun kendisini öldürmek için yola
çıktığını öğrendi.
16 Bu arada Saul oğlu Yonatan kalkıp Horeşe, Davutun yanına gitti ve onu
Tanrının adıyla yüreklendirdi.
17 "Korkma!" dedi, "Babam Saul sana dokunmayacak. Sen İsrail Kralı olacaksın,
ben de senin yardımcın olacağım. Babam Saul da bunu biliyor."
18 İkisi de RABbin önünde aralarındaki antlaşmayı yenilediler. Sonra
Yonatan evine döndü, Davut ise Horeşte kaldı.
19 Zifliler Givaya gidip Saula, "Davut aramızda" dediler, "Yeşimonun
güneyinde, Hakila Tepesindeki Horeş sığınaklarında gizleniyor.
20 Ey kral, ne zaman gelmek istersen gel! Davutu kralın eline teslim etmeyi ise
bize bırak."
21 Saul, "RAB sizi kutsasın! Bana acıdınız" dedi,
22 "Gidin ve bir daha araştırın; Davutun genellikle nerelerde gizlendiğini,
orada onu kimin gördüğünü iyice öğrenin. Çünkü onun çok kurnaz
olduğunu söylüyorlar.
23 Gizlendiği yerlerin hepsini öğrenip bana kesin bir haber getirin. O zaman
ben de sizinle gelirim. Eğer Davut o bölgedeyse, bütün Yahuda boyları
içinde onu arayıp bulacağım."
24 Böylece Zifliler kalkıp Sauldan önce Zife gittiler. O sırada Davutla
adamları Yeşimonun güneyindeki Aravada, Maon Çölündeydiler.
25 Saul ile adamlarının kendisini aramaya geldiklerini öğrenince Davut
aşağıya inip Maon Çölündeki kayalığa sığındı. Saul bunu duyunca
Davutun ardından Maon Çölüne gitti.
26 Saul dağın bir yanından, Davutla adamları ise öbür yanından
ilerliyordu. Davut Sauldan kaçıp kurtulmaya çalışıyordu. Saulla askerleri
Davutla adamlarını yakalamak üzere yaklaşırken,
27 bir ulak gelip Saula şöyle dedi: "Çabuk gel! Filistliler ülkeye
saldırıyor."
28 Bunun üzerine Saul Davutu kovalamayı bırakıp Filistlilerle savaşmaya
gitti. Bu yüzden oraya Sela-Hammahlekot adı verildi.
29 Davut oradan ayrılıp Eyn-Gedi bölgesindeki sığınaklara gizlendi.

Chapter 24

1 Saul Filistlileri kovalamaktan dönünce, Davutun Eyn-Gedi Çölünde olduğu
haberini aldı.
2 Saul da Davutla adamlarını Dağ Keçisi Kayalığı dolaylarında arayıp
bulmak için, bütün İsrailden üç bin seçme asker alıp yola çıktı.
3 Yolda koyun ağıllarına rastladı. Yakında bir de mağara vardı. Saul
ihtiyacını gidermek için mağaraya girdi. Davutla adamları mağaranın en
iç bölümünde kalıyorlardı.
4 Adamları, Davuta, "İşte RABbin sana, 'Dilediğini yapabilmen için
düşmanını eline teslim edeceğim' dediği gün bugündür" dediler. Davut
kalkıp Saulun cüppesinin eteğinden gizlice bir parça kesti.
5 Ama sonradan Saulun eteğinden bir parça kestiği için kendini suçlu buldu.
6 Adamlarına, "Efendime, RABbin meshettiği kişiye karşı böyle bir şey
yapmaktan, el kaldırmaktan RAB beni uzak tutsun" dedi, "Çünkü o RABbin
meshettiği kişidir."
7 Davut bu sözlerle adamlarını engelledi ve Saula saldırmalarına izin
vermedi. Saul mağaradan çıkıp yoluna koyuldu.
8 O zaman Davut da mağaradan çıktı. Saula, "Efendim kral!" diye seslendi.
Saul arkasına bakınca, Davut eğilip yüzüstü yere kapandı.
9 " 'Davut sana kötülük yapmak istiyor' diyenlerin sözlerini neden
önemsiyorsun?" dedi,
10 "Bugün RABbin mağarada seni elime nasıl teslim ettiğini gözünle
görüyorsun. Bazıları seni öldürmemi istedi. Ama ben seni esirgeyip,
'Efendime el kaldırmayacağım, çünkü o RABbin meshettiği kişidir' dedim.
11 Ey baba, cüppenin eteğinden kesilmiş, elimdeki şu parçaya bak; evet,
bak! Cüppenden bir parça kestim, ama seni öldürmedim. Bundan ötürü
içimde kötülük ve başkaldırma düşüncesi olmadığını iyice bilesin.
Sana kötülük yapmadığım halde sen beni öldürmeye çalışıyorsun.
12 RAB aramızda yargıç olsun ve benim öcümü senden O alsın. Ama ben elimi
sana karşı kaldırmayacağım.
13 Eskilerin şu, 'Kötülük kötü kişilerden gelir' deyişi uyarınca elim
sana karşı kalkmayacaktır.
14 İsrail Kralı kime karşı çıkmış? Sen kimi kovalıyorsun? Ölü bir
köpek mi? Bir pire mi?
15 RAB yargıç olsun ve hangimizin haklı olduğuna O karar versin. RAB davama
baksın ve beni savunup senin elinden kurtarsın."
16 Davut söylediklerini bitirince, Saul, "Davut oğlum, bu senin sesin mi?"
diye sordu ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
17 Sonra, "Sen benden daha doğru bir adamsın" dedi, "Sana kötülük
yaptığım halde sen bana iyilikle karşılık verdin.
18 Bugün bana iyi davrandığını kanıtladın: RAB beni eline teslim ettiği
halde beni öldürmedin.
19 Düşmanını yakalayan biri onu güvenlik içinde salıverir mi? Bugün bana
yaptığın iyiliğe karşılık RAB de seni iyilikle ödüllendirsin.
20 Şimdi anladım ki, sen gerçekten kral olacaksın ve İsrail Krallığı
senin egemenliğin altında sürecek.
21 Benden sonra soyumu ortadan kaldırmayacağına, babamın ailesinden adımı
silmeyeceğine dair RABbin önünde ant iç."
22 Davut Saul'un istediği gibi ant içti. Sonra Saul evine döndü. Davut'la
adamları da sığınağa gittiler.

Chapter 25

1 Bu sırada Samuel öldü. Bütün İsrailliler toplanıp onun için yas
tuttular. Onu Ramadaki evine gömdüler. Bundan sonra Davut Maon Çölüne
gitti.
2 Maonda çok varlıklı bir adam vardı; işi Karmeldeydi. Üç bin koyunu, bin
keçisi vardı. O sırada Karmelde koyunlarını kırkmaktaydı.
3 Adamın adı Naval, karısının adı da Avigayildi. Kadın sağgörülü ve
güzeldi. Ama Kalev soyundan gelen kocası kaba, kötü huylu biriydi.
4 Davut kırdayken, Navalın koyunlarını kırktığını duydu.
5 On uşağı şu buyrukla ona gönderdi: "Karmelde Navalın yanına gidin.
Benden ona selam söyleyip
6 şöyle deyin: 'Ömrün uzun olsun! Sana, ailene ve sana bağlı olan herkese
esenlik olsun!
7 Şimdi koyunların kırkma zamanı olduğunu duydum. Çobanların bizimle
birlikteyken, onları incitmedik. Karmelde kaldıkları sürece hiçbir
kayıpları olmadı.
8 Uşaklarına sor, sana söyleyecekler. Bunun için adamlarıma yakınlık
göster. Çünkü sana şenlik zamanında geldik. Lütfen kullarına ve oğlun
Davuta elinden geleni ver.' "
9 Davutun adamları varıp Davut adına bu sözleri Navala ilettiler ve
beklemeye başladılar.
10 Ne var ki, Naval Davutun adamlarına şu karşılığı verdi: "Bu Davut da
kim? İşayın oğlu da kim oluyor? Bu günlerde birçok köle efendilerini
bırakıp kaçıyor.
11 Ekmeğimi, suyumu, kırkıcılarım için kestiğim hayvanların etini alıp
nereden geldiklerini bilmediğim kişilere mi vereyim?"
12 Davutun adamları geldikleri yoldan döndüler ve Navalın bütün
söylediklerini Davuta bildirdiler.
13 Davut adamlarına, "Herkes kılıcını kuşansın!" diye buyruk verdi. Davut
da, adamları da kılıçlarını kuşandılar. Yaklaşık dört yüz adam
Davutla birlikte gitti; iki yüz kişi de erzağın yanında kaldı.
14 Navalın uşaklarından biri, Navalın karısı Avigayile, "Davut efendimiz
Navala esenlik dilemek için kırdan ulaklar gönderdi" dedi, "Ama Naval onları
tersledi.
15 Oysa adamlar bize çok iyi davrandılar. Bizi incitmediler. Kırda onlarla
birlikte kaldığımız sürece hiçbir şeyimiz kaybolmadı.
16 Koyunlarımızı güderken, yanlarında kaldığımız sürece gece gündüz
bizi korudular.
17 Şimdi ne yapman gerektiğini iyi düşün. Çünkü efendimize ve bütün
ailesine kötülük yapmayı tasarlıyorlar. Üstelik efendimiz o kadar kötü
ki, kimse ona bir şey söyleyemiyor."
18 Bunun üzerine Avigayil, hiç zaman yitirmeden, iki yüz ekmek, iki tulum
şarap, hazırlanmış beş koyun, beş sea kavrulmuş buğdayfö, yüz salkım
kuru üzüm ve iki yüz parça incir pestili alıp eşeklere yükledi.
19 Sonra uşaklarına, "Önümden gidin, ben arkanızdan geliyorum" dedi.
Kocası Navala hiçbir şey söylemedi.
20 Avigayil eşeğe binmiş, dağın öbür yolundan inerken, Davutla adamları
da ona doğru ilerliyorlardı. Avigayil onlarla karşılaştı.
21 Davut, "Bu adamın kırdaki malını doğrusu boş yere korudum" demişti,
"Onun mallarından hiçbir şey eksilmedi. Öyleyken bana iyilik yapacağına
kötülükle karşılık verdi.
22 Eğer sabaha dek adamlarından tek birini bile sağ bırakırsam, Tanrı bana
aynısını, hatta daha kötüsünü yapsın!" düşmanlarına".
23 Avigayil Davutu görünce hemen eşekten indi; Davutun önünde eğilip
yüzüstü yere kapandı.
24 Onun ayaklarına kapanarak şöyle yalvardı: "Efendim, suçu ben, yalnız
ben üstüme alıyorum. İzin ver, ben kölen seninle konuşsun, onun
söyleyeceklerini dinle.
25 Yalvarırım, efendim, o kötü adam Navala aldırma. Çünkü kişiliği
tıpkı adı gibidir. Adı akılsız anlamına gelir; kendisi de akılsızın
biridir. Ben kulun, efendim Davutun gönderdiği ulakları görmedim.
26 "Ama şimdi, ey efendim, RAB senin kan dökmene ve kendi elinle öç almana
engel oldu. Yaşayan RABbin adı ve senin yaşamın hakkı için yalvarırım,
düşmanların ve efendime kötülük tasarlayanların tümü Naval gibi olsun.
27 Ben kölenin efendime getirdiği bu armağan, seni izleyen adamlarına
verilsin.
28 Lütfen kölenin suçunu bağışla. RAB kesinlikle efendimin soyunu
sürdürecektir; çünkü efendim RABbin savaşlarını sürdürüyor.
Yaşadığın sürece sende hiçbir haksızlık bulunmasın.
29 Biri kalkıp seni öldürmek amacıyla ardına düşerse, yaşamını Tanrın
RAB güven altında tutacaktır; düşmanlarını sapanla taş atar gibi
fırlatıp atacaktır.
30 RAB, efendime söz verdiği bütün iyilikleri yerine getirip onu İsraile
önder atadığında,
31 kendi öcünü almak uğruna boş yere kan dökmediğin için pişmanlık ve
üzüntü duymayacaksın. RAB efendimi başarıya ulaştırdığında köleni
anımsa."
32 Davut, "Bugün seni karşıma çıkaran İsrailin Tanrısı RABbe övgüler
olsun!" diye karşılık verdi,
33 "Anlayışını kutlarım! Bugün kan dökmemi ve öcümü elimle almamı
engellediğin için seni kutlarım.
34 Doğrusu sana kötülük etmemi önleyen İsrailin Tanrısı yaşayan RABbin
adıyla derim ki, beni karşılamak için hemen gelmemiş olsaydın, gün
doğuncaya dek Navalın adamlarından hiçbiri sağ kalmayacaktı."
35 Avigayilin kendisine getirdiklerini kabul eden Davut, "Esenlikle evine dön.
Sözlerine kulak verip dileğini kabul ettim" dedi.
36 Avigayil Navalın yanına döndü. Naval evinde krallara yaraşır bir
şölen düzenlemişti. Çok sarhoş olduğundan neşeliydi. Bu yüzden Avigayil
sabaha dek ona bir şey söylemedi.
37 Ama ertesi sabah Naval ayılınca karısı ona olup bitenleri anlattı.
İşte o an Navalın kalbi sıkıştı ve felç oldu.
38 Yaklaşık on gün sonra da RAB Navalı cezalandırıp öldürdü.
39 Davut, Navalın öldüğünü duyunca, "Beni küçümseyen Navala karşı
davama bakan, kulunu kötülük etmekten alıkoyan RABbe övgüler olsun!" dedi,
"RAB Navalın kötülüğünü onun başına döndürdü." Sonra Davut Avigayile
evlenme teklifinde bulunmak için ulaklar gönderdi.
40 Davutun ulakları Karmele, Avigayilin yanına varıp, "Davut sana evlenme
teklifinde bulunmak için bizi gönderdi" dediler.
41 Avigayil yüzüstü yere kapanarak, "Ben kölen sana hizmet etmeye ve
efendimin ulaklarının ayaklarını yıkamaya hazırım" diye yanıtladı.
42 Hemen kalkıp eşeğe bindi. Yanına beş hizmetçisini alıp Davutun
ulaklarını izleyerek yola koyuldu. Sonra Davutun karısı oldu.
43 Davut Yizreelli Ahinoamı da eş olarak almıştı. Böylece ikisi de onun
karısı oldular.
44 Bu arada Saul, Davut'un karısı olan kızı Mikal'ı Gallimli Layiş oğlu
Palti'ye vermişti.

Chapter 26

1 Zifliler Givaya, Saulun yanına gidip, "Davut Yeşimona bakan Hakila Tepesinde
gizleniyor" dediler.
2 Bunun üzerine Saul üç bin seçme İsrailli askerle Zif Çölünde Davutu
aramaya çıktı.
3 Yeşimona bakan Hakila Tepesinde, yol kenarında ordugah kurdu. Kırda bulunan
Davut, Saulun peşine düştüğünü anlayınca,
4 gözcü gönderdi. Böylece Saulun oraya geldiğini saptadı.
5 Bunun üzerine Davut, Saulun ordugah kurduğu yere gitti ve Saulla ordusunun
başkomutanı Ner oğlu Avnerin nerede yattıklarını gördü. Saul ordugahın
ortasında, askerler de çevresinde yatıyorlardı.
6 O zaman Davut, Hititli Ahimelek ile Yoavın kardeşi, Seruya oğlu Avişaya,
"Kim benimle ordugaha, Saulun yanına gelecek?" diye sordu. Avişay, "Ben
seninle geleceğim" diye karşılık verdi.
7 Davutla Avişay o gece ordugaha girdiler. Saul, mızrağı başucunda yere
saplanmış, ordugahın ortasında uyuyordu. Avnerle askerler de çevresinde
uyuyorlardı.
8 Avişay Davuta, "Bugün Tanrı düşmanını senin eline teslim etti" dedi,
"Şimdi bırak da, onu kendi mızrağıyla bir atışta yere çakayım. İkinci
kez vurmama gerek kalmayacak."
9 Ne var ki Davut, "Onu öldürme!" dedi, "RABbin meshettiği kişiye kim el
uzatırsa, suçlu çıkar.
10 Yaşayan RABbin adıyla derim ki, RAB kendisi onu öldürecektir; ya günü
gelince ölecek, ya da savaşta vurulup yok olacak.
11 Ama RABbin meshettiği kişiye el uzatmaktan RAB beni uzak tutsun! Haydi,
Saulun başucundaki mızrakla su matarasını al da gidelim."
12 Böylece Davut Saulun başucundan mızrağını ve su matarasını aldı.
Sonra oradan uzaklaştılar. Onları gören olmadı. Kimse olup bitenin farkına
varmadı, uyanan da olmadı. Hepsi uyuyorlardı, çünkü RAB onlara derin bir
uyku vermişti.
13 Davut karşı yakaya geçip tepenin üstünde, onlardan uzak bir yerde durdu.
Aralarında epeyce mesafe vardı.
14 Davut askerlere ve Ner oğlu Avnere, "Ey Avner, bana yanıt vermeyecek
misin?" diye seslendi. Avner, "Sen kimsin ki krala sesleniyorsun?" diye
karşılık verdi.
15 Davut, "Sen yiğit biri değil misin?" dedi, "İsrailde senin gibisi var mı?
Öyleyse neden efendin kralı korumadın? Çünkü biri onu öldürmek için
ordugaha girdi.
16 Görevini iyi yapmadın. Yaşayan RABbin adıyla derim ki, hepiniz ölümü
hak ettiniz; çünkü efendinizi, RABbin meshettiği kişiyi korumadınız. Bak
bakalım, kralın başucundaki mızrağıyla su matarası nerede?"
17 Davutun sesini tanıyan Saul, "Davut, oğlum, bu senin sesin mi?" diye sordu.
Davut, "Evet, efendim kral, benim sesim" diye karşılık verdi,
18 "Efendim, ben kulunu neden kovalıyorsun? Ne yaptım? Ne suç işledim?
19 Lütfen, efendim kral, kulunun sözlerine kulak ver. Eğer seni bana karşı
kışkırtan RAB ise, bir sunu Onu yatıştırır. Ama bunu yapan insanlarsa,
RABbin önünde lanetli olsunlar! Çünkü, 'Git, başka ilahlara kulluk et'
diyerek, RABbin mirasından bana düşen paydan bugün beni uzaklaştırdılar.
20 Ne olur, kanım RABden uzak topraklara dökülmesin. İsrail Kralı,
dağlarda keklik avlayan avcı gibi, bir pireyi avlamaya çıkmış!"
21 Bunun üzerine Saul, "Günah işledim" diye karşılık verdi, "Davut,
oğlum, geri dön. Bugün yaşamıma değer verdiğin için sana bir daha
kötülük yapmayacağım. Gerçekten akılsızca davrandım, çok büyük
yanlışlık yaptım."
22 Davut, "İşte kralın mızrağı!" dedi, "Adamlarından biri gelip alsın.
23 RAB herkesi doğruluğuna ve bağlılığına göre ödüllendirir. Bugün
RAB seni elime teslim ettiği halde, ben RABbin meshettiği kişiye elimi
uzatmak istemedim.
24 Bugün ben senin yaşamına nasıl değer verdiysem, RAB de benim yaşamıma
öyle değer versin ve beni her sıkıntıdan kurtarsın."
25 Saul, "Davut, oğlum, RAB seni kutsasın!" dedi, "Sen kesinlikle büyük
işler yapacak, başarılı olacaksın!" Bundan sonra Davut yoluna koyuldu, Saul
da evine döndü.

Chapter 27

1 Davut, "Bir gün Saulun eliyle yok olacağım" diye düşündü, "Benim için
en iyisi hemen Filist topraklarına kaçmak. O zaman Saul İsrailin her yanında
beni aramaktan vazgeçer; ben de onun elinden kurtulmuş olurum."
2 Böylece Davutla yanındaki altı yüz kişi kalkıp Gat Kralı Maok oğlu
Akişin tarafına geçtiler.
3 Aileleriyle birlikte Gatta Akişin yanına yerleştiler. İki karısı
Yizreelli Ahinoamla Karmelli Navalın dul karısı Avigayil de Davutun
yanındaydı.
4 Saul Davutun Gata kaçtığını duyunca, artık onu aramaktan vazgeçti.
5 Davut Akişe, "Benden hoşnut kaldıysan, çevre kentlerden birinde bana bir
yer versinler de orada oturayım" dedi, "Çünkü ben kulunun seninle birlikte
kral kentinde yaşamasına gerek yok."
6 Akiş o gün ona Ziklak Kentini verdi. Bundan ötürü Ziklak bugün de Yahuda
krallarına aittir.
7 Davut Filist topraklarında bir yıl dört ay yaşadı.
8 Bu süre içinde Davutla adamları gidip Geşurlulara, Girizlilere ve
Amaleklilere baskınlar yaptılar. Bunlar uzun zamandan beri Şura, hatta
Mısıra dek uzanan topraklarda yaşıyorlardı.
9 Davut bir bölgeye saldırdığında kadın erkek demez, kimseyi sağ
bırakmazdı; yalnız davarları, sığırları, eşekleri, develeri ve
giysileri alıp Akişe dönerdi.
10 Akiş, "Bugün nerelere baskın düzenlediniz?" diye sorardı. Davut da,
"Yahudanın güneyine, Yerahmeellilerin ve Kenlilerin güney bölgesine
saldırdık" derdi.
11 Davut, kendisiyle Gata kimseyi götürmemek için kadın erkek kimseyi sağ
bırakmazdı. Çünkü, "Gata gidip, 'Davut şöyle yaptı, böyle yaptı'
diyerek bize karşı bilgi aktarmasınlar" diye düşünürdü. Davut, Filist
topraklarında yaşadığı sürece bu yöntemi uyguladı.
12 Akiş Davut'a güven duymaya başladı. "Davut kendi halkı olan
İsrailliler'in nefretine uğradı. Bundan böyle benim hizmetimde kalacak" diye
düşünüyordu.

Chapter 28

1 O sırada Filistliler İsraille savaşmak için askeri birliklerini
topladılar. Akiş Davuta, "Adamlarınla birlikte benim yanımda
savaşacağını bilmelisin" dedi.
2 Davut, "O zaman sen de kulunun neler yapabileceğini göreceksin!" diye
karşılık verdi. Akiş, "İyi!" dedi, "Yaşadığın sürece seni kendime
koruma görevlisi atayacağım."
3 Samuel ölmüş, bütün İsrail halkı onun için yas tutmuştu. Onu kendi
kenti Ramada gömmüşlerdi. Saul da cincilerle ruhlara danışanları ülkeden
kovmuştu.
4 Filistliler toplanıp Şuneme gittiler ve orada ordugah kurdular. Saul da
bütün İsraillileri toplayıp Gilboa Dağında ordugah kurdu.
5 Saul Filist ordusunu görünce korkup büyük dehşete kapıldı.
6 RABbe danıştıysa da, RAB ona ne düşlerle, ne Urim, ne de peygamberler
aracılığıyla yanıt verdi.
7 Bunun üzerine Saul görevlilerine, "Bana bir cinci kadın bulun da varıp ona
danışayım" diye buyruk verdi. Görevliler, "Eyn-Dorda bir cinci kadın var"
dediler.
8 Böylece Saul başka giysilere bürünüp kılığını değiştirdi.
Geceleyin yanına iki kişi alıp kadının yaşadığı yere gitti. Kadına,
"Lütfen benim için ruhlara danış ve sana söyleyeceğim kişiyi çağır"
dedi.
9 Ama kadın ona şu karşılığı verdi: "Saulun neler yaptığını,
cincilerle ruhlara danışanları ülkeden kovduğunu biliyorsun. Öyleyse neden
beni öldürmek için tuzak kuruyorsun?"
10 Saul, "Yaşayan RABbin adıyla derim ki, bundan sana bir kötülük
gelmeyecek" diye ant içti.
11 Bunun üzerine kadın, "Sana kimi çağırayım?" diye sordu. Saul, "Bana
Samueli çağır" dedi.
12 Kadın, Samueli görünce çığlık atarak, "Sen Saulsun! Neden beni
kandırdın?" dedi.
13 Kral ona, "Korkma!" dedi, "Ne görüyorsun?" Kadın, "Yerin altından çıkan
bir ilah görüyorum" diye karşılık verdi.
14 Saul, "Neye benziyor?" diye sordu. Kadın, "Cüppe giymiş yaşlı bir adam
yukarıya çıkıyor" dedi. O zaman Saul onun Samuel olduğunu anladı; eğilip
yüzüstü yere kapandı.
15 Samuel Saula, "Neden beni çağırtıp rahatsız ettin?" dedi. Saul, "Büyük
sıkıntı içindeyim" diye yanıtladı, "Filistliler bana karşı savaşıyor
ve Tanrı da beni terk etti. Artık bana ne peygamberler aracılığıyla, ne de
düşlerle yanıt veriyor. Bu yüzden, ne yapmam gerektiğini bana bildirmen
için seni çağırttım."
16 Samuel, "RAB seni terk edip sana düşman olduğuna göre, neden bana
danışıyorsun?" dedi,
17 "RAB benim aracılığımla söylediğini yaptı, krallığı senden alıp
soydaşın Davuta verdi.
18 Çünkü sen RABbin buyruğuna uymadın, Onun alevlenen öfkesini
Amaleklilere uygulamadın. RAB bugün bunları bu yüzden başına getirdi.
19 RAB seni de, İsrail halkını da Filistlilerin eline teslim edecek. Yarın
sen ve oğulların bana katılacaksınız. RAB İsrail ordusunu da Filistlilerin
eline teslim edecek."
20 Saul birden boylu boyunca yere düştü. Samuelin sözlerinden ötürü
büyük korkuya kapıldı. Gücü de kalmamıştı; çünkü bütün gün,
bütün gece yemek yememişti.
21 Kadın Saula yaklaştı. Onun büyük şaşkınlık içinde olduğunu
görünce, "Bak, kölen sözünü dinledi" dedi, "Canımı tehlikeye atarak
benden istediğini yaptım.
22 Şimdi lütfen kölenin söyleyeceğini dinle. İzin ver de, önüne biraz
yemek koyayım. Yoluna devam edecek gücün olması için yemek yemelisin."
23 Ama Saul, "Yemem" diyerek reddetti. Ancak hizmetkârlarıyla kadın
zorlayınca, onların dediğini yaptı. Yerden kalkıp yatağın üzerine
oturdu.
24 Kadının evinde besili bir dana vardı. Kadın onu hemen kesti. Un alıp
yoğurdu ve mayasız ekmek pişirdi.
25 Sonra Saul'la görevlilerinin önüne koydu. Onlar da yediler. Sonra o gece
kalkıp gittiler.

Chapter 29

1 Filistliler bütün ordularını Afekte topladılar. İsrailliler ise
Yizreeldeki pınarın yanına kurdukları ordugahta kalıyorlardı.
2 Filist beyleri yüzer ve biner kişilik birliklerle ilerliyordu. Davutla
adamlarıysa Akişle birlikte geriden geliyorlardı.
3 Filistli komutanlar, "Bu İbranilerin burada ne işi var?" diye sorunca, Akiş
şu karşılığı verdi: "Bu, İsrail Kralı Saulun görevlisi Davuttur. Bir
yıldan uzun süredir yanımda kalıyor. Bana geldiğinden beri kendisinde
hiçbir kötülük bulamadım."
4 Ama Filistli komutanlar Akişe öfkelendiler. "Adamı geri gönder, kendisine
verdiğin yere dönsün" dediler, "Bizimle birlikte savaşa gelmesin; yoksa
savaş sırasında bize karşı çıkar. Efendisinin beğenisini nasıl
kazanabilir? Adamlarımızın başını ona vermekten daha iyi bir yol bulabilir
mi?
5 Çalıp oynarken, 'Saul binlercesini öldürdü,Davutsa on binlercesini'
6 Bunun üzerine Akiş, Davutu çağırıp, "Yaşayan RABbin adıyla derim ki,
sen dürüst bir kişisin" dedi, "Benimle birlikte savaşa katılmanı isterdim.
Yanıma geldiğin günden bu yana ters bir davranışını görmedim. Ama Filist
beyleri seni uygun görmedi.
7 Şimdi geri dön ve esenlikle git. Filist beylerinin gözünde ters bir
davranışta bulunma."
8 Davut, "Ama ben ne yaptım?" diye sordu, "Yanına geldiğimden bu yana bende
ne buldun ki, gidip efendim kralın düşmanlarına karşı savaşmayayım?"
9 Akiş, "Biliyorum, sen benim gözümde Tanrının bir meleği gibi iyisin"
diye yanıtladı, "Ne var ki Filistli komutanlar, 'Bizimle savaşa gelmesin'
diyorlar.
10 Seninle gelmiş olan efendin Saulun kullarıyla birlikte sabah erkenden
kalkın ve tan ağarır ağarmaz gidin."
11 Böylece Davut'la adamları Filist ülkesine dönmek üzere sabah erkenden
kalktılar. Filistliler ise Yizreel'e gittiler.

Chapter 30

1 Davutla adamları üçüncü gün Ziklak Kentine vardılar. Bu arada
Amalekliler Negev bölgesiyle Ziklaka baskın yapmış, Ziklak Kentini yakıp
yıkmışlardı.
2 Kimseyi öldürmemişlerdi, ama kadınlarla orada yaşayan genç, yaşlı
herkesi tutsak etmişlerdi. Sonra onları da yanlarına alıp yollarına
gitmişlerdi.
3 Davutla adamları oraya varınca kentin ateşe verildiğini, karılarının,
oğullarının, kızlarının tutsak alındığını anladılar.
4 Güçleri tükeninceye dek hıçkıra hıçkıra ağladılar.
5 Davutun iki karısı, Yizreelli Ahinoam ile Karmelli Navalın dulu Avigayil de
tutsak edilmişti.
6 Davut büyük sıkıntı içindeydi. Çünkü herkes oğulları, kızları
için acı çekiyor ve, "Davutu taşlayalım" diyordu. Ama Davut, Tanrısı
RABde güç bularak,
7 Ahimelek oğlu Kâhin Aviyatara, "Bana efodu getir" dedi. Aviyatar efodu
getirdi.
8 Davut RABbe danışarak, "Bu akıncıların ardına düşersem, onlara
yetişir miyim?" diye sordu. RAB, "Artlarına düş, kesinlikle onlara yetişip
tutsakları kurtaracaksın" diye yanıtladı.
9 Bunun üzerine Davut yanındaki altı yüz kişiyle yola çıktı. Besor
Vadisine geldiler. Vadiyi geçemeyecek kadar bitkin düşen iki yüz kişi orada
kaldı. Davut dört yüz kişiyle akıncıları kovalamayı sürdürdü.
11 Kırda bir Mısırlı bulup Davuta getirdiler. Yiyip içmesi için ona
yiyecek, içecek verdiler.
12 Bir parça incir pestili ile iki salkım kuru üzüm de verdiler. Adam
yiyince canlandı. Üç gün üç gecedir yiyip içmemişti.
13 Davut ona, "Kime bağlısın? Nerelisin?" diye sordu. Genç adam,
"Mısırlıyım, bir Amaleklinin kölesiyim" diye yanıtladı, "Üç gün önce
hastalanınca, efendim beni bıraktı.
14 Keretlilerin güney sınırlarına, Yahuda topraklarına, Kalevin güneyine
baskınlar düzenlemiş, Ziklak Kentini de ateşe vermiştik."
15 Davut, "Beni bu akıncılara götürebilir misin?" diye sordu. Mısırlı
genç, "Beni öldürmeyeceğine ya da efendimin eline teslim etmeyeceğine dair
Tanrının önünde ant içersen, seni akıncıların olduğu yere
götürürüm" diye karşılık verdi.
16 Böylece Mısırlı Davutu götürdü. Akıncılar dört bir yana
dağılmışlardı. Filist ve Yahuda topraklarından topladıkları büyük
yağmadan yiyip içiyor, eğlenip oynuyorlardı.
17 Davut ertesi gün tan vaktinden akşama dek onları öldürdü. Develere
binip kaçan dört yüz genç dışında içlerinden kurtulan olmadı.
18 Davut Amaleklilerin ele geçirdiği her şeyi, bu arada da iki karısını
kurtardı.
19 Gençler, yaşlılar, oğullar, kızlar, yağmalanan mallar, kısacası
Amaleklilerin aldıklarından hiçbir şey eksik kalmadı. Davut tümünü geri
aldı.
20 Bütün koyunlarla sığırları da aldı. Adamları, bunları öbür
hayvanların önünden sürerek, "Bunlar Davutun yağmaladıkları" diyorlardı.
21 Bundan sonra Davut, daha ileriye gidemeyecek kadar bitkin düşüp Besor
Vadisinde kalan iki yüz kişinin bulunduğu yere vardı. Onlar da Davutla
yanındakileri karşılamaya çıktılar. Davut yaklaşınca onlara esenlik
diledi.
22 Ama Davutla giden adamlardan kötü ve değersiz olanların tümü, "Madem
bizimle birlikte gitmediler, geri aldığımız yağmadan onlara hiçbir pay
vermeyeceğiz" dediler, "Her biri yalnız karısıyla çocuklarını alıp
gitsin."
23 Ama Davut, "Hayır, kardeşlerim!" dedi, "RABbin bize verdikleri konusunda
böyle davranamayız! O bizi korudu ve bize saldıran akıncıları elimize
teslim etti.
24 Sizin bu söylediklerinizi kim kabul eder? Savaşa gidenle eşyanın yanında
kalanın payı aynıdır. Her şey eşit paylaşılacak!"
25 O günden sonra Davut bunu İsrail için bugüne dek geçerli bir kural ve
ilke haline getirdi.
26 Davut Ziklaka dönünce, dostları olan Yahuda ileri gelenlerine yağma
mallardan göndererek, "İşte RABbin düşmanlarından yağmalanan mallardan
size bir armağan" dedi.
27 Sonra Beytel, Negevdeki Ramot, Yattir,
28 Aroer, Sifmot, Eştemoa,
29 Rakal, Yerahmeellilerin, Kenlilerin kentlerinde,
30 Horma, Bor-Aşan, Atak,
31 Hevron'da oturanlara ve adamlarıyla birlikte sık sık uğradığı yerlerin
tümüne yağmalanan mallardan gönderdi.

Chapter 31

1 Filistliler İsraillilerle savaşa tutuştu. İsrailliler Filistlilerin
önünden kaçtı. Birçoğu Gilboa Dağında ölüp yere serildi.
2 Filistliler Saulla oğullarının ardına düştüler. Saulun oğulları
Yonatanı, Avinadavı ve Malkişuayı yakalayıp öldürdüler.
3 Saulun çevresinde savaş kızıştı. Derken Saul Filistli okçular
tarafından vuruldu ve ağır yaralandı.
4 Saul, silahını taşıyan adama, "Kılıcını çek de bana sapla" dedi,
"Yoksa bu sünnetsizler gelip bana kılıç saplayacak ve benimle alay
edecekler." Ama silah taşıyıcısı büyük bir korkuya kapılarak bunu yapmak
istemedi. Bunun üzerine Saul kılıcını çekip kendini üzerine attı.
5 Saulun öldüğünü görünce, silah taşıyıcısı da kendini kılıcının
üzerine attı ve Saulla birlikte öldü.
6 Böylece Saul, üç oğlu, silah taşıyıcısı ve bütün adamları aynı
gün öldüler.
7 Vadinin öbür tarafında ve Şeria Irmağının karşı yakasında oturan
İsrailliler, İsrail ordusunun kaçtığını, Saulla oğullarının
öldüğünü anlayınca, kentlerini terk edip kaçmaya başladılar.
Filistliler gelip bu kentlere yerleştiler.
8 Ertesi gün Filistliler, öldürülenleri soymak için geldiklerinde, Saulla
üç oğlunun Gilboa Dağında öldüğünü gördüler.
9 Saulun başını kesip silahlarını aldılar. Sonra bu iyi haberin
putlarının tapınağında ve halk arasında duyurulması için Filist
ülkesinin her yanına ulaklar gönderdiler.
10 Saulun silahlarını Aştoretin tapınağına koyup cesedini Beytşean
Kentinin suruna çaktılar.
11 Yaveş-Gilat halkı Filistlilerin Saula yaptıklarını duydu.
12 Bütün yiğitler geceleyin yola koyularak Beytşeana gittiler. Saulla
oğullarının cesetlerini Beytşean surundan indirip Yaveşe götürdüler,
orada yaktılar.
13 Sonra kemiklerini toplayıp Yaveş'teki ılgın ağacının altına
gömdüler ve yedi gün oruç tuttular.


2 Samuel

Chapter 1

1 Saulun ölümünden sonra Amaleklilere karşı kazandığı zaferden dönen
Davut Ziklakta iki gün kaldı.
2 Üçüncü gün, Saulun ordugahından giysileri yırtılmış, başı toz
toprak içinde bir adam geldi. Adam Davuta yaklaşınca önünde yere kapandı.
3 Davut, "Nereden geliyorsun?" diye sordu. Adam, "İsrail ordugahından kaçıp
kurtuldum" dedi.
4 Davut, "Ne oldu? Bana anlat" dedi. Adam askerlerin savaş alanından
kaçtığını, birçoğunun düşüp öldüğünü, Saulla oğlu Yonatanın da
ölüler arasında olduğunu anlattı.
5 Davut, kendisine haberi veren genç adama, "Saulla oğlu Yonatanın
öldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu.
6 Genç adam şöyle yanıtladı: "Bir rastlantı sonucu Gilboa Dağındaydım.
Saul mızrağına dayanmıştı. Atlılarla savaş arabaları ona doğru
yaklaşıyordu.
7 Saul arkasına dönüp beni görünce seslendi. Ben de, 'Buyrun, buradayım'
dedim.
8 "Saul, 'Sen kimsin?' diye sordu. " 'Ben bir Amalekliyim' diye yanıtladım.
9 "Saul, 'Ne olur üstüme var ve beni öldür!' dedi, 'Çünkü çektiğim
acılardan kurtulmak istiyorum.'
10 Bu yüzden varıp onu öldürdüm. Çünkü yere düştükten sonra
yaşayamayacağını biliyordum. Başındaki taçla kolundaki bileziği aldım
ve onları buraya, efendime getirdim."
11 Bunun üzerine Davutla yanındakiler giysilerini yırttılar.
12 Kılıçtan geçirilen Saul, oğlu Yonatan ve RABbin halkı olan İsrailliler
için akşama dek yas tutup ağladılar, oruç tuttular.
13 Davut, kendisine haber getiren genç adama, "Nerelisin?" diye sordu. Adam,
"Ben yabancıyım, bir Amaleklinin oğluyum" dedi.
14 Davut, "RABbin meshettiği kişiye el kaldırıp onu yok etmekten korkmadın
mı?" diye sordu.
15 Sonra adamlarından birini çağırıp, "Git, öldür onu!" diye buyurdu.
Böylece adam Amalekliyi vurup öldürdü.
16 Davut Amalekliye, "Kanından sen kendin sorumlusun" demişti, "Çünkü
'RABbin meshettiği kişiyi ben öldürdüm' demekle kendine karşı ağzınla
tanıklıkta bulundun."
17 Davut Saulla oğlu Yonatan için ağıt yaktı.
18 Sonra Yaşar Kitabında yazılan Yay adındaki ağıtın Yahuda halkına
öğretilmesini buyurdu:
19 "Ey İsrail, senin yüceliğin yüksek tepelerinde yok oldu!Güçlüler
nasıl da yere serildi!
20 Haberi ne Gata duyurun,Ne de Aşkelon sokaklarında yayın.Öyle ki, ne
Filistlilerin kızları sevinsin,Ne de sünnetsizlerin kızları coşsun.
21 Ey Gilboa dağları,Üzerinize ne çiy ne de yağmur düşsün.Ürün veren
tarlalarınız olmasın.Çünkü güçlünün kalkanı,Bir daha yağ
sürülmeyecek olan Saulun kalkanıOrada bir yana atıldı!
22 Yonatanın yayı yere serilmişlerin kanından,Yiğitlerin bedenlerinden hiç
geri çekilmedi.Saulun kılıcı hiç boşa savrulmadı.
23 Saulla Yonatan tatlı ve sevimliydiler,Yaşamda da ölümde de
ayrılmadılar.Kartallardan daha çevik,Aslanlardan daha güçlüydüler.
24 Ey İsrail kızları!Sizi al renkli, süslü giysilerle donatan,Giysinizi
altın süslerle bezeyen Saul için ağlayın!
25 Güçlüler nasıl da yere serildi savaşta!Yonatan senin yüksek tepelerinde
ölü yatıyor.
26 Senin için üzgünüm, kardeşim Yonatan.Benim için çok
değerliydin.Sevgin kadın sevgisinden daha üstündü.
27 Güçlüler nasıl da yere serildi!Savaş silahları yok oldu!"

Chapter 2

1 Bundan sonra Davut RABbe, "Yahuda kentlerinden birine gideyim mi?" diye sordu.
RAB, "Git" dedi. Davut, "Nereye gideyim?" diye sorunca, RAB, "Hevrona" diye
karşılık verdi.
2 Bunun üzerine Davut, iki eşiyle -Yizreelli Ahinoam ve Karmelli Navalın dulu
Avigayille- birlikte oraya gitti.
3 Aileleriyle birlikte adamlarını da götürdü. Hevrona bağlı kentlere
yerleştiler.
4 Yahudalılar Hevrona giderek orada Davutu Yahuda Kralı olarak meshettiler.
Saulu gömenlerin Yaveş-Gilatlılar olduğu Davuta bildirildi.
5 Davut onlara ulaklar göndererek şöyle dedi: "Efendiniz Saulu gömmekle ona
yaptığınız iyilikten dolayı RAB sizi kutsasın.
6 RAB şimdi size bağlılıkla, iyilikle davransın. Bunu yaptığınız için
ben de size aynı şekilde iyilik yapacağım.
7 Şimdi güçlü ve yürekli olun, çünkü efendiniz Saul öldü. Yahuda
halkı beni kralları olarak meshetti."
8 Saulun ordu komutanı Ner oğlu Avner, Saul oğlu İş-Boşeti yanına alıp
Mahanayime götürmüştü.
9 Avner onu orada Gilat, Aşurlular, Yizreel, Efrayim, Benyamin ve bütün
İsrailin kralı yaptı.
10 Saul oğlu İş-Boşet kırk yaşında kral oldu ve İsrailde iki yıl
krallık yaptı. Ancak Yahuda halkı Davutu destekledi.
11 Davut Hevronda Yahuda halkına yedi yıl altı ay krallık yaptı.
12 Ner oğlu Avner, Saul oğlu İş-Boşetin adamlarıyla birlikte Mahanayimden
Givona gitti.
13 Seruya oğlu Yoavla Davutun adamları varıp Givon Havuzunun yanında onları
karşıladılar. Taraflardan biri havuzun bir yanına, öteki öbür yanına
oturdu.
14 Avner Yoava, "Ne olur gençler kalkıp önümüzde dövüşsünler" dedi.
Yoav, "Olur, kalkıp dövüşsünler" diye karşılık verdi.
15 Böylece Benyamin oymağından Saul oğlu İş-Boşetten yana olanlardan on
iki kişiyle Davutun adamlarından on iki kişi kalkıp ileri atıldı.
16 Her biri karşıtının başından tuttuğu gibi kılıcını böğrüne
sapladı; birlikte yere serildiler. Bu yüzden Givondaki o yere Helkat-Hassurim
adı verildi.
17 O gün savaş çok çetin oldu. Davutun adamları Avnerle İsraillileri
yenilgiye uğrattılar.
18 Seruyanın üç oğlu -Yoav, Avişay ve Asahel- de oradaydılar. Bir kır
ceylanı kadar hızlı koşan Asahel
19 sağa sola sapmadan Avneri kovaladı.
20 Avner arkasına bakınca, "Asahel sen misin?" diye sordu. Asahel, "Evet,
benim" diye karşılık verdi.
21 Avner, "Sağa ya da sola dön. Gençlerden birini yakala ve kendin için
silahlarını al" dedi. Ama Asahel Avneri kovalamaktan vazgeçmek istemedi.
22 Avner Asaheli bir daha uyardı: "Beni kovalamaktan vazgeç! Neden seni yere
sereyim? Sonra kardeşin Yoavın yüzüne nasıl bakarım?"
23 Asahel peşini bırakmayı reddedince Avner mızrağının arka ucuyla onu
karnından vurdu. Mızrak Asahelin sırtından çıktı. Asahel orada düşüp
öldü. Asahelin düşüp öldüğü yere varanların tümü orada durup
beklediler.
24 Ama Yoavla Avişay Avneri kovalamayı sürdürdüler. Güneş batarken Givon
kırsal bölgesine giden yolun üzerindeki Giaha bakan Amma Tepesine vardılar.
25 Benyaminliler Avnerin çevresinde toplanarak bir birlik oluşturdular. Bir
tepenin başında durup beklediler.
26 Avner Yoava, "Kılıç sonsuza dek mi insanları yok etsin?" diye seslendi,
"Bu olayın acıyla sona ereceğini anlamıyor musun? Kardeşlerini kovalamaktan
vazgeçmeleri için askerlere ne zaman buyruk vereceksin?"
27 Yoav şöyle karşılık verdi: "Yaşayan Tanrının adıyla derim ki,
seslenmeseydin askerler sabaha dek kardeşlerini kovalamaktan vazgeçmeyecekti."
28 Sonra Yoav boru çaldı. Herkes durdu. Bundan böyle İsrail halkını ne
kovaladılar, ne de onlarla savaştılar.
29 Avnerle adamları bütün gece Arava Vadisinde yürüdüler. Şeria
Irmağını geçerek Bitron yolundan Mahanayime vardılar.
30 Yoav Avneri kovalamaktan döndükten sonra orduyu topladı. Asahelden başka,
Davutun adamlarından on dokuz kişi eksikti.
31 Oysa Davutun adamları Avneri destekleyen Benyaminlileri bozguna uğratıp
üç yüz altmış kişiyi öldürmüşlerdi.
32 Yoav'la adamları Asahel'i götürüp Beytlehem'de babasının mezarına
gömdüler. Sonra bütün gece yürüyerek gün doğumunda Hevron'a vardılar.

Chapter 3

1 Saulun soyuyla Davutun soyu arasındaki savaş uzun sürdü. Davut giderek
güçlenirken, Saulun soyu gitgide zayıf düşüyordu.
2 Davutun Hevronda doğan oğulları şunlardı: İlk oğlu Yizreelli Ahinoamdan
Amnon,
3 ikincisi Karmelli Navalın dulu Avigayilden Kilav, üçüncüsü Geşur Kralı
Talmayın kızı Maakadan Avşalom,
4 dördüncüsü Hagitten Adoniya, beşincisi Avitalın oğlu Şefatya,
5 altıncısı Davutun eşi Egladan Yitream. Davutun bu oğullarının hepsi
Hevronda doğdular.
6 Saulun soyuyla Davutun soyu arasındaki savaş sürerken, Avner Saulun soyu
arasında güçleniyordu.
7 Saulun Aya kızı Rispa adında bir cariyesi vardı. Bir gün İş-Boşet
Avnere, "Neden babamın cariyesiyle yattın?" diye sordu.
8 İş-Boşetin sorusuna çok öfkelenen Avner şu karşılığı verdi: "Ben
Yahuda tarafına geçen bir köpek başı mıyım? Bugün bile baban Saulun
ailesine, kardeşlerine, dostlarına bağlıyım. Seni Davutun eline teslim
etmedim. Ama bugün bu kadın yüzünden beni suçluyorsun.
9 RAB krallığı Saulun soyundan alıp Dandan Beer-Şevaya kadar uzanan İsrail
ve Yahudada Davutun krallığını kuracağına ant içti. Ben de bunu Davut
için yapmazsam Tanrı bana aynısını, hatta daha kötüsünü yapsın!"
11 İş-Boşet Avnerden korktuğu için ona başka bir şey söyleyemedi.
12 Avner kendi adına Davuta ulaklar gönderip şöyle dedi: "Ülke kimin
ülkesi? Benimle bir antlaşma yap; o zaman İsrailin tümünün sana
bağlanması için ben de senden yana olurum."
13 Davut, "İyi" diye yanıtladı, "Seninle bir antlaşma yaparım. Yalnız
senden şunu istiyorum: Beni görmeye geldiğinde Saulun kızı Mikalı da
getir. Yoksa beni görmeyeceksin."
14 Öte yandan Davut Saul oğlu İş-Boşete de ulaklar aracılığıyla şu
haberi gönderdi: "Yüz Filistlinin sünnet derisi karşılığında
nişanlandığım karım Mikalı bana ver."
15 Bunun üzerine İş-Boşet, kadının kocası Layiş oğlu Paltielden
alınıp getirilmesi için adamlar gönderdi.
16 Kocası kadını ağlaya ağlaya Bahurime kadar izledi; sonra Avner ona,
"Geri dön" deyince döndü.
17 Avner İsrailin ileri gelenleriyle görüşüp onlara şöyle demişti: "Siz
bir süredir Davutun kralınız olmasını istiyorsunuz.
18 Şimdi bunu gerçekleştirin! Çünkü RAB, Davut hakkında, 'Halkım
İsraili kulum Davut aracılığıyla Filistlilerin ve bütün düşmanlarının
elinden kurtaracağım' demişti."
19 Avner Benyaminlilerle de görüştü, İsrailin ve bütün Benyamin
halkının uygun gördüğü her şeyi Davuta bildirmek üzere Hevrona gitti.
20 Avner yirmi kişiyle birlikte Hevrona, Davutun yanına vardı. Davut Avnerle
yanındakilere bir şölen verdi.
21 Avner Davuta, "Hemen gidip bütün İsrail halkını efendim kralın yanına
toplayayım" dedi, "Öyle ki, seninle bir antlaşma yapsınlar. Sen de
dilediğin her yeri yönetebilesin." Bunun üzerine Davut Avneri yoluna
gönderdi. O da esenlikle gitti.
22 Tam o sırada Davutun adamlarıyla Yoav, bir baskından dönmüş,
yanlarında birçok yağmalanmış mal getirmişlerdi. Ama Avner Hevronda
Davutun yanında değildi. Çünkü Davut onu göndermiş, o da esenlikle
gitmişti.
23 Yoavla yanındaki bütün askerler Hevrona vardığında, Ner oğlu Avnerin
krala geldiğini, kralın onu gönderdiğini, onun da esenlikle gittiğini Yoava
bildirdiler.
24 Yoav krala gidip, "Ne yaptın?" dedi, "Baksana Avner ayağına kadar gelmiş!
Neden onu salıverdin? Çoktan gitmiş!
25 Ner oğlu Avneri tanırsın; seni kandırmak, nereye gidip geldiğini, neler
yaptığını öğrenmek için gelmiştir."
26 Davutun yanından çıkan Yoav, Avnerin arkasından ulaklar gönderdi.
Ulaklar Avneri Sira Sarnıcından geri getirdiler. Davut ise bundan habersizdi.
27 Avner Hevrona dönünce, Yoav onunla özel bir görüşme yapmak bahanesiyle,
onu kent kapısına çekti. Kardeşi Asahelin kanını döktüğü için, Avneri
orada karnından vurup öldürdü.
28 Davut bu haberi işitince şöyle dedi: "RABbin önünde ben de, krallığım
da Ner oğlu Avnerin kanından sonsuza dek suçsuzuz.
29 Bu suçun sorumlusu Yoavla babasının bütün soyu olsun. Yoavın soyundan
irinli, deri hastalığına yakalanmış, koltuk değneğine dayanan, kılıçla
öldürülen, açlık çeken kişiler hiç eksik olmasın!"
30 Böylece Yoavla kardeşi Avişay, Givondaki savaşta kardeşleri Asaheli
öldüren Avneri öldürdüler.
31 Sonra Davut Yoavla yanındakilere şu buyruğu verdi: "Giysilerinizi yırtıp
çula sarının ve Avnerin ölüsü önünde yas tutun!" Kral Davut da cenazenin
ardısıra yürüdü.
32 Avneri Hevronda gömdüler. Kral, Avnerin mezarı başında hıçkıra
hıçkıra ağladı. Oradaki herkes de ağladı.
33 Sonra kral, Avner için şu ağıtı yaktı: "Avner, bir budala gibi mi
ölmeliydi?
34 Ellerin bağlı değildi, ayaklarına zincir vurulmamıştı.Ama sen
kötülerin önünde düşen biri gibi düştün!"
35 Halk Davutun yanına varıp akşam olmadan bir şeyler yemesi için
üstelediyse de, Davut ant içerek şöyle dedi: "Güneş batmadan ekmek ya da
başka herhangi bir şey tatmayacağım. Yoksa Tanrı bana aynısını, hatta
daha kötüsünü yapsın!"
36 Herkes bunu benimsedi ve kralın yaptığı her şeyden hoşnut oldukları
gibi, bundan da hoşnut oldular.
37 Ner oğlu Avnerin öldürülmesinde kralın parmağı olmadığını o gün
bütün İsrail halkı anladı.
38 Kral adamlarına, "Bugün İsrailde bir önderin, büyük bir adamın
öldüğünü bilmiyor musunuz?" dedi,
39 "Meshedilmiş bir kral olduğum halde bugün güçsüzüm. Seruya'nın
oğulları benden daha zorlu. RAB kötülük edene yaptığı kötülüğe göre
karşılık versin!"

Chapter 4

1 Avnerin Hevronda öldürüldüğünü duyan Saul oğlu İş-Boşet korkuya
kapıldı. Bütün İsrail halkı da dehşet içindeydi.
2 Saul oğlu İş-Boşetin iki akıncı önderi vardı; bunlar Benyamin
oymağından Beerotlu Rimmonun oğullarıydı. Birinin adı Baana,
öbürününki Rekavdı. -Beerot Benyamin oymağından sayılırdı.
3 Beerotlular Gittayime kaçmışlardı. Yabancı olan bu halk bugün de orada
gurbette yaşıyor.-
4 Saul oğlu Yonatanın Mefiboşet adında bir oğlu vardı; iki ayağı da
topaldı. Saulla Yonatanın ölüm haberi Yizreelden ulaştığında, Mefiboşet
beş yaşındaydı. Dadısı onu alıp kaçmıştı. Ne var ki, aceleyle
kaçmaya çalışırken çocuk düşüp sakatlanmıştı.
5 Beerotlu Rimmonun oğulları Rekavla Baana yola koyuldular. Öğle
sıcağında İş-Boşetin evine vardıklarında İş-Boşet uzanmış
dinlenmekteydi.
6 Buğday alacakmış gibi yaparak eve girdiler. O sırada İş-Boşet yatak
odasında yatağında uzanıyordu. Adamlar İş-Boşetin karnını deşip
öldürdüler. Başını gövdesinden ayırıp yanlarına aldılar. Rekavla
kardeşi Baana kaçıp bütün gece Arava yolundan ilerlediler.
8 İş-Boşetin başını Hevronda Kral Davuta getirip, "İşte seni öldürmek
isteyen düşmanın Saulun oğlu İş-Boşetin başı!" dediler, "RAB bugün
Sauldan ve onun soyundan efendimiz kralın öcünü aldı."
9 Ama Davut Beerotlu Rimmonun oğulları Rekavla kardeşi Baanaya şöyle
karşılık verdi: "Beni her türlü sıkıntıdan kurtaran yaşayan RAB adıyla
derim ki, iyi haber getirdiğini sanarak bana Saulun öldüğünü bildiren
adamı yakalayıp Ziklakta yaşamına son verdim. Getirdiği iyi haber için
verdiğim ödül buydu!
11 Doğru birini evinde, yatağında öldüren kötü kişilerin ölümü çok
daha kesindir! Şimdi sizi yeryüzünden yok ederek onun öcünü sizden
almayacak mıyım?"
12 Sonra adamlarına buyruk verdi. İki kardeşi öldürüp ellerini,
ayaklarını kestiler ve Hevron'daki havuzun yanına astılar. İş-Boşet'in
başını ise götürüp Hevron'da Avner'in mezarına gömdüler.

Chapter 5

1 İsrailin bütün oymakları Hevronda bulunan Davuta gelip şöyle dediler:
"Biz senin etin, kemiğiniz.
2 Geçmişte Saul kralımızken, savaşta İsraile komuta eden sendin. RAB sana,
'Halkım İsraili sen güdecek, onlara sen önder olacaksın' diye söz verdi."
3 İsrailin bütün ileri gelenleri Hevrona, Kral Davutun yanına gelince, kral
RABbin önünde orada onlarla bir antlaşma yaptı. Onlar da Davutu İsrail
Kralı olarak meshettiler.
4 Davut otuz yaşında kral oldu ve kırk yıl krallık yaptı.
5 Hevronda yedi yıl altı ay Yahudaya, Yeruşalimde otuz üç yıl bütün
İsraile ve Yahudaya krallık yaptı.
6 Kral Davutla adamları Yeruşalimde yaşayan Yevuslulara saldırmak için yola
çıktılar. Yevuslular Davuta, "Sen buraya giremezsin, körlerle topallar bile
seni geri püskürtebilir" dediler. "Davut buraya giremez" diye
düşünüyorlardı.
7 Ne var ki, Davut Siyon Kalesini ele geçirdi. Daha sonra bu kaleye "Davut
Kenti" adı verildi.
8 Davut o gün adamlarına şöyle demişti: "Yevusluları kim yenilgiye
uğratırsa Davutun nefret ettiği şu 'Topallarla körlere' su kanalından
ulaşmalı!" "Körlerle topallar saraya giremeyecek" denmesinin nedeni işte
budur.
9 Bundan sonra Davut "Davut Kenti" adını verdiği kalede oturmaya başladı.
Çevredeki bölgeyi, Millodan içeriye doğru uzanan bölümü inşa etti.
10 Davut giderek güçleniyordu. Çünkü Her Şeye Egemen Tanrı RAB
onunlaydı.
11 Sur Kralı Hiram Davuta ulaklar, sedir kütükleri, marangozlar ve
taşçılar gönderdi. Bu adamlar Davut için bir saray yaptılar.
12 Böylece Davut RABbin kendisini İsrail Kralı atadığını ve halkı
İsrailin hatırı için krallığını yücelttiğini anladı.
13 Davut Hevrondan ayrıldıktan sonra Yeruşalimde kendine daha birçok cariye
ve karı aldı. Davutun erkek ve kız çocukları oldu.
14 Davutun Yeruşalimde doğan çocuklarının adları şunlardı: Şammua,
Şovav, Natan, Süleyman,
15 Yivhar, Elişua, Nefek, Yafia,
16 Elişama, Elyada ve Elifelet.
17 Filistliler Davutun İsrail Kralı olarak meshedildiğini duyunca, bütün
Filist ordusu onu aramak için yola çıktı. Bunu duyan Davut kaleye
sığındı.
18 Filistliler gelip Refaim Vadisine yayılmışlardı.
19 Davut RABbe danıştı: "Filistlilere saldırayım mı? Onları elime teslim
edecek misin?" RAB Davuta, "Saldır" dedi, "Onları kesinlikle eline teslim
edeceğim."
20 Bunun üzerine Davut Baal-Perasime gidip orada Filistlileri bozguna
uğrattı. Sonra, "Her şeyi yarıp geçen sular gibi, RAB düşmanlarımı
önümden yarıp geçti" dedi. Bundan ötürü oraya Baal-Perasim adı verildi.
21 Davutla adamları, Filistlilerin orada bıraktığı putları alıp
götürdüler.
22 Filistliler bir kez daha gelip Refaim Vadisine yayıldılar.
23 Davut RABbe danıştı. RAB şöyle karşılık verdi: "Buradan saldırma!
Onları arkadan çevirip pelesenk ağaçlarının önünden saldır.
24 Pelesenk ağaçlarının tepesinden yürüyüş sesi duyar duymaz, acele et.
Çünkü ben Filist ordusunu bozguna uğratmak için önünsıra gitmişim
demektir."
25 Davut RAB'bin kendisine buyurduğu gibi yaptı ve Filistliler'i Geva'dan
Gezer'e kadar bozguna uğrattı.

Chapter 6

1 Davut İsraildeki bütün seçme adamları topladı. Sayıları otuz bin
kişiydi.
2 Böylece Davutla ordusu, sandığın üzerindeki Keruvlar arasında taht kuran
Her Şeye Egemen RABbin adıyla anılan Tanrının Sandığını getirmek için
Baale-Yahudaya gittiler.
3 Tanrının Sandığını Avinadavın tepedeki evinden alıp yeni bir arabaya
koydular. Tanrının Sandığını taşıyan yeni arabayı Avinadavın
oğulları Uzzayla Ahyo sürüyordu. Ahyo sandığın önünden yürüyordu.
5 Bu arada Davutla bütün İsrail halkı da RABbin önünde lir, çenk, tef,
çıngırak ve ziller eşliğinde ezgiler okuyarak var güçleriylefç bu olayı
kutluyorlardı. eşliğinde ezgiler okuyarak var güçleriyle" (bkz.
Septuaginta, Kumran, 1Ta.13:8), Masoretik metin "Çam ağacından yapılmış
her türlü çalgılar, lir, çenk, tef, çıngırak ve ziller çalarak".
6 Nakonun harman yerine vardıklarında öküzler tökezledi. Bu nedenle Uzza
elini uzatıp Tanrının Sandığını tuttu.
7 RAB Tanrı saygısızca davranan Uzzaya öfkelenerek onu orada yere çaldı.
Uzza Tanrının Sandığının yanında öldü.
8 Davut, RABbin Uzzayı cezalandırmasına öfkelendi. O günden bu yana oraya
Peres-Uzza denilir.
9 Davut o gün RABden korkarak, "RABbin Sandığı nasıl olur da bana gelir?"
diye düşündü.
10 RABbin Sandığını Davut Kentine götürmek istemedi. Bunun yerine
sandığı Gatlı Ovet-Edomun evine götürdü.
11 RABbin Sandığı Gatlı Ovet-Edomun evinde üç ay kaldı. RAB Ovet-Edomu ve
bütün ailesini kutsadı.
12 "Tanrının Sandığından ötürü RAB Ovet-Edomun ailesini ve ona ait her
şeyi kutsadı" diye Kral Davuta bildirildi. Böylece Davut gidip Tanrının
Sandığını Ovet-Edomun evinden Davut Kentine sevinçle getirdi.
13 RABbin Sandığını taşıyanlar altı adım atınca, Davut bir boğayla
besili bir dana kurban etti.
14 Keten efod kuşanmış Davut, RABbin önünde var gücüyle oynuyordu.
15 Davutla bütün İsrail halkı, sevinç naraları ve boru sesi eşliğinde
RABbin Sandığını getiriyorlardı.
16 RABbin Sandığı Davut Kentine varınca, Saulun kızı Mikal pencereden
baktı. RABbin önünde oynayıp zıplayan Kral Davutu görünce, onu
küçümsedi.
17 RABbin Sandığını getirip Davutun bu amaçla kurduğu çadırın içindeki
yerine koydular. Davut RABbe yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundu.
18 Yakmalık sunuları ve esenlik sunularını sunmayı bitirince, Her Şeye
Egemen RABbin adıyla halkı kutsadı.
19 Ardından kadın erkek herkese, bütün İsrail topluluğuna birer somun
ekmekle birer hurma ve üzüm pestili dağıttı. Sonra herkes evine döndü.
20 Davut ailesini kutsamak için eve döndüğünde, Saulun kızı Mikal onu
karşılamaya çıktı. Davuta şöyle dedi: "İsrail Kralı bugün ne güzel
bir ün kazandırdı kendine! Değersiz biri gibi, kullarının cariyeleri
önünde soyundun."
21 Davut, "Baban ve bütün soyu yerine beni seçen ve halkı İsraile önder
atayan RABbin önünde oynadım!" diye karşılık verdi, "Evet, RABbin önünde
oynayacağım.
22 Üstelik kendimi bundan daha da küçük düşüreceğim, hiçe sayacağım.
Ama sözünü ettiğin o cariyeler beni onurlandıracaklar."
23 Saul'un kızı Mikal'ın ölene dek çocuğu olmadı.

Chapter 7

1 Kral sarayına yerleşmişti. RAB de onu çevresindeki bütün
düşmanlarından koruyarak rahata kavuşturdu.
2 O sırada kral, Peygamber Natana, "Bak, ben sedir ağacından yapılmış bir
sarayda oturuyorum. Oysa Tanrının Sandığı bir çadırda duruyor!" dedi.
3 Natan, "Git, tasarladığın her şeyi yap, çünkü RAB seninledir" diye
karşılık verdi.
4 O gece RAB Natana şöyle seslendi:
5 "Git, kulum Davuta şöyle de: 'RAB diyor ki, oturmam için bana sen mi
tapınak yapacaksın?
6 İsrail halkını Mısırdan çıkardığım günden bu yana konutta
oturmadım. Bir çadırda orada burada konaklayarak dolaşıyordum.
7 İsraillilerle birlikte dolaştığım yerlerin herhangi birinde, halkım
İsraili gütmesini buyurduğum İsrail önderlerinden birine, neden bana sedir
ağacından bir konut yapmadınız diye hiç sordum mu?' ayetlerinde geçen
İbranice "Beyt" sözcüğü, "tapınak", "konut" ve "soy" olarak çevrildi.
8 "Şimdi kulum Davuta şöyle diyeceksin: 'Her Şeye Egemen RAB diyor ki,
halkım İsraile önder olasın diye seni otlaklardan ve koyun gütmekten
aldım.
9 Her nereye gittiysen seninleydim. Önünden bütün düşmanlarını yok
ettim. Adını dünyadaki büyük adamların adı gibi büyük kılacağım.
10 Halkım İsrail için bir yurt sağlayıp onları oraya yerleştireceğim.
Bundan böyle kendi yurtlarında otursunlar, bir daha rahatsız edilmesinler.
Kötü kişiler de halkım İsraile hakimler atadığım günden bu yana
yaptıkları gibi, bir daha onlara baskı yapmasınlar. Seni bütün
düşmanlarından kurtarıp rahata kavuşturacağım. " 'RAB senin için bir soy
yetiştireceğini belirtiyor:
12 Sen ölüp atalarına kavuşunca, senden sonra soyundan birini ortaya
çıkarıp krallığını pekiştireceğim.
13 Adıma bir tapınak kuracak olan odur. Ben de onun krallığının tahtını
sonsuza dek sürdüreceğim.
14 Ben ona baba olacağım, o da bana oğul olacak. Kötülük yapınca, onu
insanların değneğiyle, insanların vuruşlarıyla yola getireceğim.
15 Ama senin önünden kaldırdığım Sauldan esirgediğim sevgiyi hiçbir
zaman esirgemeyeceğim.
16 Soyun ve krallığın sonsuza dek önümde duracak; tahtın sonsuza dek
sürecektir.' "
17 Böylece Natan bütün bu sözleri ve görümleri Davuta aktardı.
18 Bunun üzerine Kral Davut gelip RABbin önünde oturdu ve şöyle dedi: "Ey
Egemen RAB, ben kimim, ailem nedir ki, beni bu duruma getirdin?
19 Ey Egemen RAB, sanki bu yetmezmiş gibi, kulunun soyunun geleceği hakkında
da söz verdin. Ey Egemen RAB, insanlarla hep böyle mi ilgilenirsin?
20 Ben sana başka ne diyebilirim ki! Çünkü, ey Egemen RAB, kulunu
tanıyorsun.
21 Sözünün hatırı için ve isteğin uyarınca bu büyüklüğü gösterdin
ve kuluna bildirdin.
22 "Yücesin, ey Egemen RAB! Bir benzerin yok, senden başka Tanrı da yok! Bunu
kendi kulaklarımızla duyduk.
23 Halkın İsraile benzer tek bir ulus yok dünyada. Kendi halkın olsun diye
onları kurtarmaya gittin. Çünkü onlar için de, ülken için de büyük ve
görkemli işler yapmakla ün saldın. Mısırdan kendin için kurtardığın
halkın önünden ulusları ve tanrılarını kovdun.
24 Halkın İsraili sonsuza dek kendi halkın olarak benimsedin ve sen de, ya
RAB, onların Tanrısı oldun.
25 "Şimdi, ya RAB Tanrı, kuluna ve onun soyuna ilişkin verdiğin sözü
sonsuza dek tut, sözünü yerine getir.
26 Öyle ki, insanlar, 'Her Şeye Egemen RAB İsrailin Tanrısıdır!' diyerek
adını sonsuza dek yüceltsinler ve kulun Davutun soyu da önünde sürsün.
27 "Ey Her Şeye Egemen RAB, İsrailin Tanrısı! 'Senin için bir soy
çıkaracağım' diye kuluna açıkladın. Bundan dolayı kulun sana bu duayı
etme yürekliliğini buldu.
28 Ey Egemen RAB, sen Tanrısın! Sözlerin gerçektir ve kuluna bu iyi sözü
verdin.
29 Şimdi önünde sonsuza dek sürmesi için kulunun soyunu kutsamanı
diliyorum. Çünkü, ey Egemen RAB, sen böyle söz verdin ve kulunun soyu
kutsamanla sonsuza dek kutlu kılınacak."

Chapter 8

1 Bir süre sonra Davut Filistlileri yenip boyunduruğu altına aldı ve
Meteg-Ammayı Filistlilerin yönetiminden çıkardı.
2 Moavlıları da bozguna uğrattı. Onları yere yatırıp iple ölçtü.
Ölçtüğü iki sırayı öldürdü, bir bütün sırayı sağ bıraktı.
Moavlılar Davutun haraç ödeyen köleleri oldular.
3 Davut Fırata kadar krallığını yeniden kurmaya giden Sova Kralı Rehov
oğlu Hadadezeri de yendi.
4 Bin yedi yüz atlısıyla yirmi bin yaya askerini ele geçirdi. Yüz savaş
arabası için gereken atların dışındaki bütün atları da sakatladı.
5 Sova Kralı Hadadezere yardıma gelen Şam Aramlılarından yirmi iki bin
kişiyi öldürdü.
6 Sonra Şam Aramlılarının ülkesine askeri birlikler yerleştirdi. Onlar da
Davutun haraç ödeyen köleleri oldular. RAB Davutu gittiği her yerde zafere
ulaştırdı.
7 Davut Hadadezerin komutanlarının taşıdığı altın kalkanları alıp
Yeruşalime götürdü.
8 Ayrıca Hadadezerin yönetimindeki Betah ve Berotay kentlerinden bol miktarda
tunç aldı.
9 Hama Kralı Toi, Davutun Hadadezerin bütün ordusunu bozguna uğrattığını
duydu.
10 Toi Kral Davutu selamlamak ve Hadadezerle savaşıp yendiği için onu
kutlamak üzere oğlu Yoramı ona gönderdi. Çünkü Toi Hadadezerle sürekli
savaşmıştı. Yoram Davuta altın, gümüş, tunç armağanlar getirdi.
11 Kral Davut bu armağanları yendiği bütün uluslardan -Aram, Moav,
Ammonlular, Filistliler ve Amaleklilerden- ele geçirdiği altın ve gümüşle
birlikte RABbe adadı. Bunun yanısıra Sova Kralı Rehov oğlu Hadadezerden
yağmalanan altınla gümüşü de RABbe adadı.
13 Davut Tuz Vadisinde on sekiz bin Edomlu öldürüp dönünce üne kavuştu.
14 Edomun her yanına askeri birlikler yerleştirdi. Edomluların tümü Davutun
köleleri oldular. RAB Davutu gittiği her yerde zafere ulaştırdı.
15 Bütün İsrailde krallık yapan Davut halkına doğruluk ve adalet
sağladı.
16 Seruya oğlu Yoav ordu komutanı, Ahilut oğlu Yehoşafat devlet
tarihçisiydi.
17 Ahituv oğlu Sadokla Aviyatar oğlu Ahimelek kâhin, Seraya yazmandı.
18 Yehoyada oğlu Benaya Keretliler'le Peletliler'in komutanıydı. Davut'un
oğullarıysa kâhindi.

Chapter 9

1 Davut, "Saulun ailesinden daha sağ kalan, Yonatanın hatırı için iyilik
edebileceğim kimse var mı?" diye sordu.
2 Saulun ailesinin Siva adında bir hizmetkârı vardı. Onu Davutun yanına
çağırdılar. Kral, "Siva sen misin?" diye sordu. Siva, "Evet, ben kulunum"
diye yanıtladı.
3 Kral, "Saulun ailesinden sağ kalan kimse yok mu?" diye sordu, "Tanrının
iyiliğini ona göstereyim." Siva, "Yonatanın iki ayağı sakat bir oğlu var"
diye yanıtladı.
4 Kral, "Nerede o?" diye sordu. Siva, "Ammiel oğlu Makirin Lo-Devardaki evinde"
diye karşılık verdi.
5 Böylece Kral Davut, Lo-Devardan Ammiel oğlu Makirin evinden onu yanına
getirtti.
6 Saul oğlu Yonatan oğlu Mefiboşet, Davutun yanına gelince, onun önünde
yere kapandı. Davut, "Mefiboşet!" diye seslendi. Mefiboşet, "Evet, ben
kulunum" diye yanıtladı.
7 Davut ona, "Korkma!" dedi, "Çünkü baban Yonatanın hatırı için, sana
kesinlikle iyilik edeceğim. Atan Saulun bütün toprağını sana geri
vereceğim. Ve sen her zaman soframda yemek yiyeceksin."
8 Mefiboşet yere kapanıp şöyle dedi: "Kulun ne ki, benim gibi ölmüş bir
köpekle ilgileniyorsun?"
9 Kral Davut, Saulun hizmetkârı Sivayı çağırtıp, "Önceden efendin Saul
ile ailesine ait her şeyi torunu Mefiboşete verdim" dedi,
10 "Sen, oğulların ve kölelerin onun için toprağı işleyip ürünü
getireceksiniz. Öyle ki, efendinizin torununun yiyecek gereksinimi sağlansın.
Efendinin torunu Mefiboşet her zaman benim soframda yemek yiyecektir." Sivanın
on beş oğlu ve yirmi kölesi vardı.
11 Siva, "Efendim kralın buyurduğu her şeyi yapacağım" dedi. Mefiboşet
kralın çocuklarından biri gibi onun sofrasında yemek yedi.
12 Mefiboşetin Mika adında küçük bir oğlu vardı. Sivaya bağlı herkes
Mefiboşete hizmet ediyordu.
13 İki ayağı sakat Mefiboşet hep kralın sofrasında yemek yediğinden
Yeruşalim'de oturuyordu.

Chapter 10

1 Bir süre sonra Ammon Kralı öldü, yerine oğlu Hanun kral oldu.
2 Davut, "Babası bana iyilik ettiği gibi ben de Nahaş oğlu Hanuna iyilik
edeceğim" diye düşünerek, babasının ölümünden dolayı baş sağlığı
dilemek için Hanuna görevliler gönderdi. Davutun görevlileri Ammonluların
ülkesine varınca,
3 Ammon önderleri, efendileri Hanuna şöyle dediler: "Davut sana bu adamları
gönderdi diye babana saygı duyduğunu mu sanıyorsun? Davut, kenti
araştırmak, casusluk etmek, yıkmak için adamlarını sana gönderdi."
4 Bunun üzerine Hanun Davutun görevlilerini yakalattı. Sakallarının
yarısını tıraş edip giysilerinin kalçayı kapatan kesimini ortadan kesti
ve onları öylece gönderdi.
5 Davut bunu duyunca, onları karşılamak üzere adamlar gönderdi. Çünkü
görevliler çok utanıyorlardı. Kral, "Sakalınız uzayıncaya dek Erihada
kalın, sonra dönün" diye buyruk verdi.
6 Ammonlular, Davutun nefretini kazandıklarını anlayınca, haber gönderip
Beytrehov ve Sovadan yirmi bin Aramlı yaya asker, Maaka Kralıyla bin adamını
ve Tov halkından on iki bin adamı kiraladılar.
7 Davut bunu duyunca, Yoavı ve güçlü adamlardan oluşan bütün ordusunu
onlara karşı gönderdi.
8 Ammonlular çıkıp kent kapısında savaş düzeni aldılar. Aramlı Sovayla
Rehov, Tov halkı ve Maakanın adamları da kırda savaş düzenine girdiler.
9 Önde, arkada düşman birliklerini gören Yoav, İsrailin iyi askerlerinden
bazılarını seçerek Aramlılara karşı yerleştirdi.
10 Geri kalan birlikleri de kardeşi Avişayın komutasına vererek Ammonlulara
karşı yerleştirdi.
11 Yoav, "Aramlılar benden güçlü çıkarsa, yardımıma gelirsin" dedi, "Ama
Ammonlular senden güçlü çıkarsa, ben sana yardıma gelirim.
12 Güçlü ol! Halkımızın ve Tanrımızın kentleri uğruna yürekli
olalım! RAB gözünde iyi olanı yapsın."
13 Yoavla yanındakiler Aramlılara karşı savaşmak için ileri atılınca,
Aramlılar onlardan kaçtı.
14 Onların kaçıştığını gören Ammonlular da Avişaydan kaçarak kente
girdiler. Bunun üzerine Yoav Ammonlularla savaşmaktan vazgeçerek Yeruşalime
gitti.
15 İsraillilerin önünde bozguna uğradıklarını gören Aramlılar bir araya
geldiler.
16 Hadadezer, haber gönderip Fırat Irmağının karşı yakasındaki
Aramlıları çağırttı. Aramlılar Hadadezerin ordu komutanı Şovakın
komutasında Helama gittiler.
17 Davut bunu duyunca, bütün İsrail ordusunu topladı. Şeria Irmağını
geçerek Helama vardılar. Aramlılar Davuta karşı düzen alarak onunla
savaştılar.
18 Ne var ki, Aramlılar İsraillilerin önünden kaçtılar. Davut onlardan
yedi yüz savaş arabası sürücüsü ile kırk bin atlı asker öldürdü.
Hadadezerin ordu komutanı Şovakı da vurdu. Şovak savaş alanında öldü.
19 Hadadezer'in buyruğundaki kralların hepsi bozguna uğradıklarını
görünce, İsrailliler'le barış yaparak onlara boyun eğdiler. Aramlılar
bundan böyle Ammonlular'a yardım etmekten kaçındılar.

Chapter 11

1 İlkbaharda, kralların savaşa gittiği dönemde, Davut kendi subaylarıyla
birlikte Yoavı ve bütün İsrail ordusunu savaşa gönderdi. Onlar
Ammonluları yenilgiye uğratıp Rabba Kentini kuşatırken, Davut Yeruşalimde
kalıyordu.
2 Bir akşamüstü Davut yatağından kalktı, sarayın damına çıkıp
gezinmeye başladı. Damdan yıkanan bir kadın gördü. Kadın çok güzeldi.
3 Davut onun kim olduğunu öğrenmek için birini gönderdi. Adam, "Kadın
Eliamın kızı Hititli Uriyanın karısı Bat-Şevadır" dedi.
4 Davut kadını getirmeleri için ulaklar gönderdi. Kadın Davutun yanına
geldi. Davut aybaşı kirliliğinden yeni arınmış olan kadınla yattı. Sonra
kadın evine döndü.
5 Gebe kalan kadın Davuta, "Gebe kaldım" diye haber gönderdi.
6 Bunun üzerine Davut Hititli Uriyayı kendisine göndermesi için Yoava haber
yolladı. Yoav da Uriyayı Davuta gönderdi.
7 Uriya yanına varınca, Davut Yoavın, ordunun ve savaşın durumunu sordu.
8 Sonra Uriyaya, "Evine git, rahatına bak" dedi. Uriya saraydan çıkınca,
kral ardından bir armağan gönderdi.
9 Ne var ki, Uriya evine gitmedi, efendisinin bütün adamlarıyla birlikte
sarayın kapısında uyudu.
10 Davut Uriyanın evine gitmediğini öğrenince, ona, "Yolculuktan geldin.
Neden evine gitmedin?" diye sordu.
11 Uriya, "Sandık da, İsraillilerle Yahudalılar da çardaklarda kalıyor"
diye karşılık verdi, "Komutanım Yoavla efendimin adamları kırlarda
konaklıyor. Bu durumda nasıl olur da ben yiyip içmek, karımla yatmak için
evime giderim? Yaşamın hakkı için, böyle bir şeyi kesinlikle
yapmayacağım."
12 Bunun üzerine Davut, "Bugün de burada kal, yarın seni göndereceğim"
dedi. Uriya o gün de, ertesi gün de Yeruşalimde kaldı.
13 Davut Uriyayı çağırdı. Onu sarhoş edene dek yedirip içirdi. Akşam
olunca Uriya efendisinin adamlarıyla birlikte uyumak üzere yattığı yere
gitti. Yine evine gitmedi.
14 Sabahleyin Davut Yoava bir mektup yazıp Uriya aracılığıyla gönderdi.
15 Mektupta şöyle yazdı: "Uriyayı savaşın en şiddetli olduğu cepheye
yerleştir ve yanından çekil ki, vurulup ölsün."
16 Böylece Yoav kenti kuşatırken Uriyayı yiğit adamların bulunduğunu
bildiği yere yerleştirdi.
17 Kent halkı çıkıp Yoavın askerleriyle savaştı. Davutun askerlerinden
ölenler oldu. Hititli Uriya da ölenler arasındaydı.
18 Yoav savaşla ilgili ayrıntılı haberleri Davuta iletmek üzere bir ulak
gönderdi.
19 Ulağı şöyle uyardı: "Sen savaşla ilgili ayrıntılı haberleri krala
iletmeyi bitirdikten sonra,
20 kral öfkelenip sana şunu sorabilir: 'Onlarla savaşmak için kente neden o
kadar çok yaklaştınız? Surdan ok atacaklarını bilmiyor muydunuz?
21 Yerubbeşet oğlu Avimeleki kim öldürdü? Teveste surun üstünden bir
kadın üzerine bir değirmen üst taşını atıp onu öldürmedi mi? Öyleyse
niçin sura o kadar çok yaklaştınız?' O zaman, 'Kulun Hititli Uriya da
öldü' dersin."
22 Ulak yola koyuldu. Davutun yanına varınca, Yoavın kendisine
söylediklerinin tümünü ona iletti.
23 "Adamlar bizden üstün çıktılar" dedi, "Kentten çıkıp bizimle kırda
savaştılar. Ama onları kent kapısına kadar geri püskürttük.
24 Bunun üzerine okçular adamlarına surdan ok attılar. Kralın adamlarından
bazıları öldü; kulun Hititli Uriya da öldü."
25 Davut ulağa şöyle dedi: "Yoava de ki, 'Bu olay seni üzmesin! Savaşta
kimin öleceği belli olmaz. Kente karşı saldırınızı güçlendirin ve
kenti yerle bir edin!' Bu sözlerle onu yüreklendir."
26 Uriyanın karısı, kocasının öldüğünü duyunca, onun için yas tuttu.
27 Yas süresi geçince, Davut onu sarayına getirtti. Kadın Davut'un karısı
oldu ve ona bir oğul doğurdu. Ancak, Davut'un bu yaptığı RAB'bin hoşuna
gitmedi.

Chapter 12

1 RAB Natanı Davuta gönderdi. Natan Davutun yanına gelince ona, "Bir kentte
biri zengin, öbürü yoksul iki adam vardı" dedi,
2 "Zengin adamın birçok koyunu, sığırı vardı.
3 Ama yoksul adamın satın alıp beslediği küçük bir dişi kuzudan başka
bir hayvanı yoktu. Kuzu adamın yanında, çocuklarıyla birlikte büyüdü.
Adamın yemeğinden yer, tasından içer, koynunda uyurdu. Yoksulun kızı
gibiydi.
4 Derken, zengin adama bir yolcu uğradı. Adam gelen konuğa yemek hazırlamak
için kendi koyunlarından, sığırlarından birini almaya kıyamadığından
yoksulun kuzusunu alıp yolcuya yemek hazırladı."
5 Zengin adama çok öfkelenen Davut Natana, "Yaşayan RABbin adıyla derim ki,
bunu yapan ölümü hak etmiştir!" dedi,
6 "Bunu yaptığı ve acımadığı için kuzuya karşılık dört katını
ödemeli."
7 Bunun üzerine Natan Davuta, "O adam sensin!" dedi, "İsrailin Tanrısı RAB
diyor ki, 'Ben seni İsraile kral olarak meshettim ve Saulun elinden kurtardım.
8 Sana efendinin evini verdim, karılarını da koynuna verdim. İsrail ve
Yahuda halkını da sana verdim. Bu az gelseydi, sana daha neler neler verirdim!
9 Öyleyse neden RABbin gözünde kötü olanı yaparak, onun sözünü
küçümsedin? Hititli Uriyayı kılıçla öldürdün, Ammonluların
kılıcıyla canına kıydın. Karısını da kendine eş olarak aldın.
10 Bundan böyle, kılıç senin soyundan sonsuza dek eksik olmayacak. Çünkü
beni küçümsedin ve Hititli Uriyanın karısını kendine eş olarak aldın.'
11 "RAB şöyle diyor: 'Sana kendi soyundan kötülük getireceğim. Senin
gözünün önünde karılarını alıp bir yakınına vereceğim; güpegündüz
karılarının koynuna girecek.
12 Evet, sen o işi gizlice yaptın, ama ben bunu bütün İsrail halkının
gözü önünde güpegündüz yapacağım!' "
13 Davut, "RABbe karşı günah işledim" dedi. Natan, "RAB günahını
bağışladı, ölmeyeceksin" diye karşılık verdi,
14 "Ama sen bunu yapmakla, RABbin düşmanlarının Onu küçümsemesine neden
oldun. Bu yüzden doğan çocuğun kesinlikle ölecek."
15 Bundan sonra Natan evine döndü. RAB Uriyanın karısının Davuttan doğan
çocuğunun hastalanmasına neden oldu.
16 Davut çocuk için Tanrıya yalvarıp oruç tuttu; evine gidip gecelerini
yerde yatarak geçirdi.
17 Sarayın ileri gelenleri onu yerden kaldırmaya geldiler. Ama Davut kalkmak
istemedi, onlarla yemek de yemedi.
18 Yedinci gün çocuk öldü. Davutun görevlileri çocuğun öldüğünü
Davuta bildirmekten çekindiler. Çünkü, "Çocuk daha yaşarken onunla
konuştuk ama bizi dinlemedi" diyorlardı, "Şimdi çocuğun öldüğünü ona
nasıl söyleriz? Kendisine zarar verebilir!"
19 Davut görevlilerinin fısıldaştığını görünce, çocuğun
öldüğünü anladı. Onlara, "Çocuk öldü mü?" diye sordu. "Evet, öldü"
dediler.
20 Bunun üzerine Davut yerden kalktı. Yıkandı, güzel kokular sürünüp
giysilerini değiştirdi. RABbin Tapınağına gidip tapındı. Sonra evine
döndü ve yemek istedi. Önüne konan yemeği yedi.
21 Hizmetkârları, "Neden böyle davranıyorsun?" diye sordular, "Çocuk
yaşarken oruç tuttun, ağladın; ama ölünce kalkıp yemek yemeye
başladın."
22 Davut şöyle yanıtladı: "Çocuk yaşarken oruç tutup ağladım. Çünkü,
'Kim bilir, RAB bana lütfeder de çocuk yaşar' diye düşünüyordum.
23 Ama çocuk öldü. Artık neden oruç tutayım? Onu geri getirebilir miyim
ki? Ben onun yanına gideceğim, ama o bana geri dönmeyecek."
24 Davut karısı Bat-Şevayı avuttu. Yanına girip onunla yattı. Bat-Şeva
bir oğul doğurdu. Çocuğun adını Süleyman koydu. Çocuğu seven RAB
Peygamber Natan aracılığıyla haber gönderdi ve hatırı için çocuğun
adını Yedidyah koydu. gelir.
26 Bu sırada Ammonluların Rabba Kentine karşı savaşı sürdüren Yoav,
saray semtini ele geçirdi.
27 Sonra Davuta ulaklar göndererek, "Rabba Kentine karşı savaşıp su
kaynaklarını ele geçirdim" dedi,
28 "Şimdi sen ordunun geri kalanlarını topla, kenti kuşatıp ele geçir;
öyle ki, kenti ben ele geçirmeyeyim ve kent adımla anılmasın."
29 Davut bütün askerlerini toplayıp Rabba Kentine gitti, kente karşı
savaşıp ele geçirdi.
30 Ammon Kralının başındaki tacı aldı. Değerli taşlarla süslü,
ağırlığı bir talantfı altını bulan tacı Davutun başına koydular.
Davut kentten çok miktarda mal yağmalayıp götürdü.
31 Orada yaşayan halkı dışarı çıkarıp testereyle, demir kazma ve
baltayla yapılan işlerde, tuğla yapımında çalıştırdı. Davut bunu
bütün Ammon kentlerinde uyguladı. Sonra bütün ordusuyla birlikte
Yeruşalim'e döndü.

Chapter 13

1 Davutun oğlu Avşalomun Tamar adında güzel bir kızkardeşi vardı. Davutun
başka bir oğlu, Amnon Tamara gönül verdi.
2 Amnon üvey kızkardeşi Tamar yüzünden yatağa düşecek kadar üzüntüye
kapıldı. Çünkü Tamar erden bir kızdı ve Amnon ona bir şey yapmayı
olanaksız görüyordu.
3 Amnonun Davutun kardeşi Şimanın oğlu Yonadav adında çok akıllı bir
arkadaşı vardı.
4 Yonadav Amnona, "Ey kral oğlu, neden böyle her sabah üzgün
görünüyorsun?" diye sordu, "Bana anlatamaz mısın?" Amnon, "Üvey kardeşim
Avşalomun kızkardeşi Tamara gönül verdim" diye yanıtladı.
5 Yonadav, "Yatağa yat ve hastaymış gibi yap" dedi, "Baban seni görmeye
gelince ona şöyle dersin: 'Lütfen kızkardeşim Tamar gelip bana yiyecek
versin. Yemeği önümde hazırlasın ki, ona bakayım, elinden yiyeyim.' "
6 Böylece Amnon yatağa yatıp hastaymış gibi yaptı. Kral onu görmeye
gelince, Amnon, "Lütfen kızkardeşim Tamar gelip önümde iki gözleme
hazırlasın da elinden yiyeyim" dedi.
7 Davut, sarayda yaşayan Tamara, "Haydi kardeşin Amnonun evine gidip ona
yiyecek hazırla" diye haber gönderdi.
8 Tamar yatmakta olan kardeşi Amnonun evine gitti. Hamur alıp yoğurdu,
önünde gözleme yapıp pişirdi.
9 Tavayı alıp gözlemeyi önüne koyduysa da Amnon yemek istemedi. "Yanımdan
herkesi çıkarın" diye buyruk verdi. Herkes çıktı.
10 Sonra Amnon Tamara, "Yemeği yatak odama getir de, elinden yiyeyim" dedi.
Tamar hazırladığı gözlemeleri kardeşi Amnonun yatak odasına götürdü.
11 Yesin diye yemeği ona yaklaştırınca, Amnon Tamarı yakalayarak, "Gel,
benimle yat, kızkardeşim" dedi.
12 Ama Tamar, "Hayır, kardeşim, beni zorlama!" dedi, "İsrailde böyle şey
yapılmamalıdır! Bu iğrençliği yapma!
13 Sonra ben utancımı nasıl üstümden atarım? Sense İsrailde alçak biri
durumuna düşersin. Ne olur krala söyle; o beni senden esirgemez."
14 Ne var ki, Amnon Tamarı dinlemek istemedi. Daha güçlü olduğu için
onunla zorla yattı.
15 Bundan sonra Amnon Tamardan öylesine nefret etti ki, ona duyduğu nefret,
beslemiş olduğu sevgiden daha güçlüydü. Amnon Tamara, "Kalk, git!" dedi.
16 Tamar, "Hayır" dedi, "Çünkü beni kovman, bana yaptığın öbür
kötülükten daha büyük bir kötülüktür." Ama Amnon onu dinlemek istemedi.
17 Hizmetindeki uşağı çağırıp, "Bu kadını yanımdan dışarı çıkar,
ardından da kapıyı sürgüle" dedi.
18 Uşak Tamarı dışarı çıkarıp ardından kapıyı sürgüledi. Tamar uzun
kollu bir giysi giymişti. Kralın erden kızları böyle giyinirlerdi.
19 Tamar başına kül saçıp sırtındaki uzun kollu giysiyi yırttı. Elini
başına koyup ağlaya ağlaya gitti.
20 Kardeşi Avşalom ona, "Seninle birlikte olan kardeşin Amnon muydu?" diye
sordu, "Haydi, kızkardeşim, sesini çıkarma. O senin üvey kardeşindir. Bu
olayın üzerinde durma." Böylece Tamar, kardeşi Avşalomun evinde yalnız ve
üzgün yaşadı.
21 Kral Davut olup bitenleri duyunca çok öfkelendi.
22 Avşalom ise Amnona iyi kötü hiçbir şey söylemedi. Kızkardeşi Tamara
tecavüz ettiği için Amnondan nefret ediyordu.
23 Tam iki yıl sonra, Avşalom kralın bütün oğullarını kendi koyun
kırkıcılarının bulunduğu Efrayim Kenti yakınındaki Baal-Hasora
çağırdı.
24 Avşalom krala gelip, "Koyunlarımı kırktırıyorum" dedi, "Lütfen kral ve
görevlileri de kuluna katılsın."
25 Kral Davut, "Hayır, oğlum, hepimiz gelmeyelim, sana yük oluruz" diye
yanıtladı. Avşalom üstelediyse de kral gitmek istemedi, ama onu kutsadı.
26 Bunun üzerine Avşalom, "Öyleyse izin ver de kardeşim Amnon bizimle
gelsin" dedi. Kral, "Amnon neden seninle gelsin?" diye sordu.
27 Ancak Avşalom üsteleyince, kral Amnonu ve bütün öbür oğullarını
onunla gönderdi.
28 Avşalom hizmetkârlarına şöyle buyurdu: "Dinleyin! Amnonun şaraptan
iyice keyiflendiği anı bekleyin. Size 'Amnonu vurun' dediğim an onu
öldürün. Korkmayın! Size buyruğu ben veriyorum. Güçlü ve yürekli olun!"
29 Hizmetkârlar Avşalomun buyruğuna uyarak Amnonu öldürdüler. Kralın
öbür oğulları katırlarına atlayıp kaçtılar.
30 Onlar yoldayken, Avşalomun kralın bütün oğullarını öldürdüğü,
hiçbirinin sağ kalmadığı söylentisi Davuta ulaştı.
31 Kral kalkıp giysilerini yırttı, yere kapandı. Bütün görevlileri de,
giysileri yırtılmış, yanıbaşındaydılar.
32 Davutun kardeşi Şimanın oğlu Yonadav şöyle dedi: "Efendim kral bütün
oğullarının öldürüldüğünü sanmasın; yalnız Amnon öldü. Çünkü o
üvey kızkardeşi Tamara tecavüz ettiği günden bu yana, Avşalom buna
kararlıydı.
33 Onun için, ey efendim kral, bütün oğullarının öldüğü haberini
dikkate alma; çünkü yalnız Amnon öldü."
34 Bu arada Avşalom kaçtı. Nöbetçi tepenin yamacındaki batı yolundan
büyük bir kalabalığın geldiğini gördü.
35 Yonadav krala, "İşte oğulların geliyor! Kulunun dediği gibi oldu" dedi.
36 O konuşmasını bitirir bitirmez, kralın oğulları oraya varıp hıçkıra
hıçkıra ağlamaya başladılar. Kral ve görevlileri de acı acı
ağladılar.
37 Avşalom Geşur Kralı Ammihut oğlu Talmayın yanına kaçtı. Davut ise
oğlu Amnon için sürekli yas tutuyordu.
38 Geşura kaçan Avşalom orada üç yıl kaldı.
39 Kral Davut Avşalom'un yanına gitmeyi çok istiyordu. Çünkü Amnon'un
ölümü konusunda avuntu bulmuştu.

Chapter 14

1 Kral Davutun Avşalomu özlediğini anlayan Seruya oğlu Yoav, birini
gönderip Tekoada yaşayan bilge bir kadını getirtti. Yoav kadına, "Lütfen
yasa bürün" dedi, "Yas giysilerini giy. Yağ sürme ve ölü için günlerdir
yas tutan bir kadın gibi davran.
3 Krala git ve ona söyleyeceklerimi ilet." Sonra kadına neler söyleyeceğini
bildirdi.
4 Tekoalı kadın krala gitti. Önünde yüzüstü yere kapanarak, "Ey kral,
yardım et!" dedi.
5 Kral, "Neyin var?" diye sordu. Kadın, "Ben zavallı dul bir kadınım" diye
yanıtladı, "Kocam öldü.
6 Ben kölenin iki oğlu vardı. İkisi tarlada kavgaya tutuştular. Orada
onları ayıracak kimse yoktu. Biri öbürünü vurup öldürdü.
7 Şimdi bütün boy halkı cariyene karşı çıkıp, 'Kardeşini öldüreni
bize teslim et' diyor, 'Öldürdüğü kardeşinin canına karşılık onu
öldürelim. Böylece mirasçıyı da ortadan kaldırmış oluruz.' İşte geri
kalan közümü de söndürecekler; yeryüzünde kocamın adını sürdürecek
soy kalmayacak."
8 Kral, "Evine dön, ben davanla ilgili buyruk vereceğim" dedi.
9 Tekoalı kadın, "Efendim kral, bu olayın suçlusu ben ve babamın ev halkı
olsun" dedi, "Kral ve tahtı suçsuz olsun."
10 Kral, "Kim sana bir şey derse, onu bana getir" dedi, "Bir daha canını
sıkmaz."
11 Kadın, "Öyleyse kral Tanrısı RABbin adına ant içsin de kanın öcünü
alacak kişi yıkımı büyütmesin" diye karşılık verdi, "Yoksa oğlumu yok
edecekler." Kral, "Yaşayan RABbin adıyla derim ki, oğlunun saçının bir
teline bile zarar gelmeyecektir" dedi.
12 Kadın, "İzin ver de, efendim krala bir söz daha söyleyeyim" dedi. Kral,
"Söyle" dedi.
13 Kadın konuşmasını şöyle sürdürdü: "Neden Tanrının halkına karşı
böyle bir şey tasarladın? Kral böyle konuşmakla sanki kendini suçlu
çıkarıyor. Çünkü sürgüne gönderdiği kişiyi geri getirmedi.
14 Hepimizin öleceği kesin, toprağa dökülüp yeniden toplanamayan su
gibiyiz. Ama Tanrı can almaz; sürgüne gönderilen kişi kendisinden uzak
kalmasın diye çözüm yolları düşünür.
15 "Halk beni korkuttuğu için efendim krala bunları söylemeye geldim.
'Kralla konuşayım, belki kölesinin dileğini yerine getirir' diye
düşündüm,
16 'Belki kral oğlumla beni öldürüp Tanrının halkından yoksun bırakmak
isteyenin elinden kurtarmayı kabul eder.'
17 Efendim kralın sözü beni rahatlatsın dedim. Çünkü efendim kral iyiyi,
kötüyü ayırt etmekte Tanrının meleği gibidir. Tanrın RAB seninle olsun!"
18 Kral, "Sana bir soru soracağım, benden gerçeği saklama" dedi. Kadın,
"Efendim kral, buyur" diye karşılık verdi.
19 Kral, "Bütün bunları seninle birlikte tasarlayan Yoav mı?" diye sordu.
Kadın şöyle yanıtladı: "Yaşamın hakkı için derim ki, ey efendim kral,
hiçbir sorunu yanıtlamaktan kaçamam. Evet, bana buyruk veren ve kölene
bütün bunları söyleten kulun Yoavdır.
20 Kulun Yoav duruma bir çözüm getirmek için yaptı bunu. Efendim,
Tanrının bir meleği gibi bilgedir. Ülkede olup biten her şeyi bilir."
21 Bunun üzerine kral Yoava, "İstediğini yapacağım" dedi, "Git, genç
Avşalomu geri getir."
22 Yoav yüzüstü yere kapanarak onu kutsadı ve, "Ey efendim kral, bugün
benden hoşnut olduğunu biliyorum, çünkü kulunun isteğini yaptın" dedi.
23 Yoav hemen Geşura gidip Avşalomu Yeruşalime getirdi.
24 Ne var ki, kral, "Avşalom evine gitsin, yanıma gelmesin" diye buyruk verdi.
Bu yüzden Avşalom evine gitti; kralı görmedi.
25 Bütün İsrailde Avşalom kadar yakışıklılığı için övülen kimse
yoktu; tepeden tırnağa kusursuz biriydi.
26 Avşalom saçını kestirdiği zaman tartardı. Saçı ona ağırlık
verdiği için her yıl kestirirdi. Saçının ağırlığı krallık
ölçüsüne göre iki yüz şekel çekerdi.
27 Avşalomun üç oğlu ve Tamar adında çok güzel bir kızı vardı. kg.
28 Avşalom kralı görmeden Yeruşalimde iki yıl yaşadı.
29 Sonra Yoavı krala göndermek için ona haber saldı. Ama Yoav gelmek
istemedi. Avşalom ikinci kez haber gönderdi, Yoav yine gelmek istemedi.
30 Avşalom kullarına, "Bakın, Yoavın arpa tarlası benimkine bitişiktir"
dedi, "Gidin, tarlayı ateşe verin." Bunun üzerine gidip tarlayı ateşe
verdiler.
31 Yoav kalkıp Avşalomun evine gitti. "Kulların neden tarlamı ateşe verdi?"
diye sordu.
32 Avşalom şöyle yanıtladı: "Bak, sana, 'Buraya gel, seni krala
göndereyim' diye haber yolladım. Ona şunları söylemeni isteyecektim: 'Neden
Geşurdan geldim? Orada kalsaydım benim için daha iyi olurdu. Artık kralı
görmek istiyorum. Bir suçum varsa, beni öldürsün.' "
33 Bunun üzerine Yoav gidip Avşalom'un söylediklerini krala iletti. Kral
Avşalom'u çağırttı. Avşalom kralın yanına gelip önünde yüzüstü yere
kapandı. Kral da onu öptü.

Chapter 15

1 Bundan sonra Avşalom kendisine bir savaş arabası, atlar ve önünde
koşacak elli kişi hazırladı.
2 Sabah erkenden kalkıp kent kapısına giden yolun kenarında dururdu.
Davasına baktırmak için krala gelen herkese seslenip, "Nerelisin?" diye
sorardı. Adam hangi İsrail oymağından geldiğini söylerdi.
3 Avşalom ona şöyle derdi: "Bak, ileri sürdüğün savlar doğru ve haklı.
Ne var ki, kral adına seni dinleyecek kimse yok."
4 Sonra konuşmasını şöyle sürdürürdü: "Keşke kral beni ülkeye
yargıç atasa! Davası ya da sorunu olan herkes bana gelse, ben de ona
hakkını versem!"
5 Biri önünde yüzüstü yere kapanmak üzere yaklaştı mı, Avşalom elini
uzatıp adamı tutar, öperdi.
6 Davasına baktırmak için krala gelen İsraillilerin hepsine böyle
davrandı. Böylelikle İsraillilerin gönlünü çeldi.
7 Dört yıl sonra Avşalom krala, "İzin ver de Hevrona gidip RABbe adağımı
yerine getireyim" dedi,
8 "Çünkü ben kulun Aramın Geşur Kentinde yaşarken, 'RAB beni Yeruşalime
geri getirirse, Ona Hevronda tapınacağım' diye adak adamıştım." Masoretik
metin "Kırk yıl". Masoretik metinde geçmemektedir.
9 Kral, "Esenlikle git" dedi. Ne var ki, Hevrona giden Avşalom bütün İsrail
oymaklarına gizlice ulaklar göndererek şöyle dedi: "Boru sesini duyar
duymaz, 'Avşalom Hevronda kral oldu' diyeceksiniz."
11 Yeruşalimden çağrılan iki yüz kişi olup bitenden haberleri
olmaksızın, iyi niyetle Avşalomla birlikte gittiler.
12 Avşalom kurbanları keserken, Davutun danışmanı Gilolu Ahitofeli de Gilo
Kentinden getirtti. Böylece ayaklanma güç kazandı. Çünkü Avşalomu
izleyen halkın sayısı giderek çoğalıyordu.
13 Bir ulak gelip Davuta, "İsrailliler Avşaloma yürekten bağlandı" dedi.
14 Bunun üzerine Davut Yeruşalimde kendisiyle birlikte olan bütün
görevlilerine şöyle dedi: "Haydi kaçalım! Yoksa Avşalomdan kaçıp
kurtulamayacağız. Hemen gidelim! Yoksa Avşalom ardımızdan çabucak yetişip
bizi yıkıma uğratır. Kenti de kılıçtan geçirir."
15 Kralın görevlileri, "Efendimiz kral ne karar verirse yapmaya hazırız"
diye yanıtladılar.
16 Böylece kral ardısıra gelen bütün ev halkıyla birlikte yola koyuldu.
Ancak saraya baksınlar diye on cariyesini orada bıraktı.
17 Kralla yanındakiler kentin en son evinde durdular.
18 Bütün kulları, Keretlilerle Peletliler kralın yanından geçtiler. Gattan
ardısıra gelmiş olan altı yüz Gatlı asker de kralın önünden geçti.
19 Kral Gatlı İttaya, "Neden sen de bizimle geliyorsun?" dedi, "Geri dön ve
yeni kralla kal. Çünkü sen yurdundan sürülmüş bir yabancısın.
20 Daha dün geldin. Bugün nereye gideceğimi kendim bilmezken, seni de bizimle
birlikte mi dolaştırayım? Kardeşlerinle birlikte geri dön. Tanrının
sevgisi ve sadakati üzerinde olsun!"
21 Ama İttay şöyle yanıtladı: "Efendim kral, yaşayan RABbin adıyla ve
yaşamın hakkı için derim ki, ister yaşam, ister ölüm için olsun, sen
neredeysen kulun ben de orada olacağım."
22 Davut İttaya, "Yürü, geç!" dedi. Böylece Gatlı İttay yanındaki
bütün adamları ve çocuklarıyla birlikte geçti.
23 Halk geçerken, bütün yöre halkı hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Kral
Kidron Vadisini geçti. Halk da kırlara doğru ilerledi.
24 Kâhin Sadokla Tanrının Antlaşma Sandığını taşıyan Levililer de
oradaydı. Tanrının Sandığını yere koydular. Bütün halk kentten çıkana
dek Aviyatar sunular sundu.
25 Sonra kral, Sadoka, "Tanrının Sandığını kente geri götür" dedi, "RAB
benden hoşnut kalırsa, beni geri getirir, sandığı ve konduğu yeri bana
gösterir.
26 Ama, 'Senden hoşnut değilim' derse, işte buradayım, bana uygun
gördüğünü yapsın."
27 Kral Kâhin Sadokla konuşmasını şöyle sürdürdü: "Sen bilici değil
misin? Oğlun Ahimaası ve Aviyatar oğlu Yonatanı yanına al; Aviyatarla
birlikte esenlikle kente dönün.
28 Sizden aydınlatıcı bir haber alana dek ben kırda, ırmağın sığ
yerinde bekleyeceğim."
29 Böylece Sadokla Aviyatar Tanrının Sandığını Yeruşalime geri
götürüp orada kaldılar. "Bakın".
30 Davut ağlaya ağlaya Zeytin Dağına çıkıyordu. Başı örtülüydü,
yalınayak yürüyordu. Yanındaki herkesin başı örtülüydü ve ağlayarak
dağa çıkıyorlardı.
31 O sırada biri Davuta, "Ahitofel Avşalomdan yana olan suikastçıların
arasında" diye bildirdi. Bunun üzerine Davut, "Ya RAB, Ahitofelin öğüdünü
boşa çıkar" diye dua etti.
32 Davut Tanrıya tapılan tepenin doruğuna varınca, Arklı Huşay giysisi
yırtılmış, başı toz toprak içinde onu karşıladı.
33 Davut ona, "Benimle birlikte gelirsen, bana yük olursun" dedi,
34 "Ama kente döner ve Avşaloma, 'Ey kral, senin kulun olacağım; geçmişte
babana nasıl kulluk ettiysem, şimdi de sana öyle kulluk edeceğim' dersen,
Ahitofelin öğüdünü benim için boşa çıkarırsın.
35 Kâhin Sadok ile Kâhin Aviyatar orada seninle birlikte olacaklar. Kralın
sarayında duyduğun her şeyi onlara bildir.
36 Sadok oğlu Ahimaas ile Aviyatar oğlu Yonatan da oradalar. Bütün
duyduklarınızı onların aracılığıyla bana iletebilirsiniz."
37 Böylece Davut'un dostu Huşay Yeruşalim'e gitti. Tam o sırada Avşalom da
kente giriyordu.

Chapter 16

1 Davut tepenin doruğunu biraz geçince, Mefiboşetin hizmetkârı Siva palan
vurulmuş ve üzerlerine iki yüz ekmek, yüz salkım kuru üzüm, yüz tane
taze meyve ve bir tulum şarap yüklü iki eşekle onu karşıladı.
2 Kral, Sivaya, "Bunları niçin getirdin?" diye sordu. Siva, "Eşekler kral
ailesinin binmesi, ekmekle taze meyve hizmetkârların yemesi, şarapsa kırda
yorgun düşenlerin içmesi için" diye yanıtladı.
3 Kral, "Efendin Saulun torunu nerede?" diye sordu. Siva, "Yeruşalimde
kalıyor" diye yanıtladı, "Çünkü 'İsrail halkı bugün atamın
krallığını bana geri verecek' diye düşünüyor."
4 Kral, "Mefiboşetin her şeyi senindir" dedi. Siva, "Önünde eğilirim,
efendim kral! Dilerim her zaman benden hoşnut kalırsın" dedi.
5 Kral Davut Bahurime vardığında, Saul ailesinin geldiği boydan Gera oğlu
Şimi adında biri lanetler okuyarak ortaya çıktı.
6 Bütün askerler ve koruyucular Kral Davutun sağında, solunda olmasına
karşın, Şimi Davutla askerlerini taşlıyordu.
7 Şimi lanetler okuyarak, "Çekil git, ey eli kanlı, alçak adam!" diyordu,
8 "RAB, yerine kral olduğun Saul ailesinin dökülen kanlarının
karşılığını sana verdi. RAB krallığı oğlun Avşaloma verdi. Sen eli
kanlı bir adam olduğun için bu yıkıma uğradın!"
9 Seruya oğlu Avişay krala, "Bu ölü köpek neden efendim krala lanet
okusun?" dedi, "İzin ver de gidip başını uçurayım."
10 Ama kral, "Bu sizin işiniz değil, ey Seruya oğulları!" dedi, "RAB ona,
'Davuta lanet oku' dediği için lanet okuyorsa, kim, 'Bunu neden yapıyorsun'
diye sorabilir?"
11 Sonra Davut Avişayla askerlerine, "Öz oğlum beni öldürmeye
çalışırken, şu Benyaminlinin yaptığına şaşmamalı" dedi, "Bırakın
onu, lanet okusun, çünkü ona böyle yapmasını RAB buyurmuştur.
12 Belki RAB sıkıntımı görür de, bugün okunan lanetlerin
karşılığını iyilikle verir."
13 Davutla adamları yollarına devam ettiler. Davutun karşısında, dağın
yamacında yürüyen Şimi, giderken ona lanet okuyor, taş, toprak atıyordu.
14 Gidecekleri yere yorgun argın varan kralla yanındaki halk orada
dinlendiler.
15 Avşalomla İsrail halkı Yeruşalime girmişlerdi. Ahitofel de Avşalomla
birlikteydi.
16 Davutun dostu Arklı Huşay, Avşalomun yanına varınca, "Yaşasın kral!
Yaşasın kral!" diye bağırdı.
17 Avşalom Huşaya, "Dostuna bağlılığın bu mu? Neden dostunla gitmedin?"
diye sordu.
18 Huşay, "Hayır" diye yanıtladı, "Ben RABbin, bu halkın ve bütün
İsraillilerin seçtiği kişiden yana olacağım, onun yanında kalacağım.
19 Üstelik Davut oğlu Avşalomdan başka kime hizmet edeceğim? Babana nasıl
hizmet ettiysem, sana da öyle hizmet edeceğim."
20 Avşalom Ahitofele, "Ne yapmalıyız, bize öğüt ver" dedi.
21 Ahitofel, "Babanın saraya bakmak için bıraktığı cariyelerle yat" diye
karşılık verdi, "Böylece bütün İsrail babanın nefretini kazandığını
duyacak ve seni destekleyenlerin tümü kendilerini daha da güçlenmiş
bulacaklar."
22 Sarayın damında Avşalom için bir çadır kurdular. Avşalom bütün
İsraillilerin gözü önünde babasının cariyelerinin yanına girdi.
23 O günlerde Ahitofel'in verdiği öğüt, Tanrı sözünü ileten bir
adamınki gibiydi. Davut da, Avşalom da onun öğüdünü öyle kabul
ederlerdi.

Chapter 17

1 Ahitofel Avşaloma şöyle dedi: "İzin ver de on iki bin kişi seçeyim, bu
gece kalkıp Davutun peşine düşeyim.
2 Davut yorgun ve güçsüzken ona saldırıp gözünü korkutayım.
Yanındakilerin hepsi kaçacaktır. Ben de yalnız Kral Davutu öldürürüm.
3 Sonra bütün halkı sana geri getiririm. Halkın dönmesi, öldürmek
istediğin adamın ölümüne bağlıdır. Böylece halk da esenlikte olur."
4 Bu öğüt Avşalomu ve İsrail ileri gelenlerini hoşnut etti.
5 Avşalom, "Arklı Huşayı da çağırın, neler söyleyeceğini duyalım"
dedi.
6 Huşay gelince Avşalom, "Ahitofel bu öğüdü verdi" dedi, "Onun öğüdüne
uyalım mı? Yoksa, sen öğüt ver."
7 Huşay Avşaloma, "Bu kez Ahitofelin verdiği öğüt iyi değil" dedi,
8 "Baban Davutla adamlarının güçlü savaşçılar olduklarını biliyorsun.
Kırda yavrularından yoksun bırakılmış bir ayı gibi öfkeliler. Baban
deneyimli bir savaşçıdır, geceyi askerlerle geçirmez.
9 Şu anda ya bir mağarada ya da başka bir yerde gizlenmiştir. Davut
askerlerine karşı ilk saldırıyı yapınca, bunu her duyan, 'Avşalomu
destekleyenler arasında kırım var' diyecek.
10 O zaman aslan yürekli yiğitler bile korkuya kapılacak. Çünkü bütün
İsrailliler babanın güçlü, yanındakilerin de yiğit olduğunu bilir.
11 "Onun için sana öğüdüm şu: Dandan Beer-Şevaya kadar, kıyıların kumu
kadar olan İsrailliler çevrene toplansın, sen de savaşa katıl.
12 O zaman gizlendiği yerlerden birinde Davutun üstüne yürürüz;
yeryüzüne düşen çiy gibi üzerine gideriz. Onu da, yanındakilerin
hiçbirini de yaşatmayız.
13 Eğer bir kente çekilirse, İsrailliler o kente halatlar getirir, tek bir
taş kalmayıncaya dek kenti vadiye indiririz."
14 Avşalomla İsrailliler, "Arklı Huşayın öğüdü Ahitofelin öğüdünden
daha iyi" dediler. Çünkü RAB, Avşalomu yıkıma uğratmak için, Ahitofelin
iyi öğüdünü boşa çıkarmayı tasarlamıştı.
15 Huşay Kâhin Sadokla Kâhin Aviyatara şöyle dedi: "Ahitofel Avşaloma ve
İsrailin ileri gelenlerine böyle öğüt verdi, bense şöyle öğüt verdim.
16 Şimdi siz Davuta hemen şu haberi gönderin: 'Geceyi kırdaki ırmağın
sığ yerinde geçirme, duraksamadan karşı yakaya geç; yoksa kral da
yanındakilerin tümü de yok olabilir.' "
17 Bu sırada Yonatanla Ahimaas Eyn-Rogelde kalıyorlardı. Bir hizmetçi kız
gidip onlara olup bitenleri haber veriyor, onlar da gidip duyduklarını Kral
Davuta bildiriyorlardı. Çünkü kendileri kente girerken görünmeyi göze
alamıyorlardı.
18 Ama bir genç onları görüp Avşaloma bildirdi. Bunun üzerine Yonatanla
Ahimaas hemen oradan ayrılıp Bahurimde bir adamın evine gittiler. Evin
avlusunda bir kuyu vardı. Yonatanla Ahimaas kuyuya indiler.
19 Adamın karısı bir örtü alıp kuyunun ağzına serdi. Bir şey belli
olmasın diye örtünün üstüne başak yaydı.
20 Avşalomun görevlileri eve, kadının yanına varınca, "Ahimaasla Yonatan
nerede?" diye sordular. Kadın, "Irmağın karşı yakasına geçtiler" diye
yanıtladı. Avşalomun görevlileri onları aramaya gittiler; bulamayınca
Yeruşalime döndüler.
21 Adamlar gittikten sonra, Ahimaasla Yonatan kuyudan çıktılar ve olup
bitenleri bildirmek üzere Kral Davuta gittiler. Ona, "Haydi, hemen ırmağı
geçin" dediler, "Çünkü Ahitofel size karşı böyle öğüt verdi."
22 Bunun üzerine Davutla yanındaki bütün halk Şeria Irmağını çabucak
geçti. Şafak söktüğünde Şeria Irmağını geçmeyen bir kişi bile
kalmamıştı.
23 Ahitofel, verdiği öğüde uyulmadığını görünce, eşeğine palan
vurdu; yola koyulup kentine, evine döndü. İşlerini düzene koyduktan sonra
kendini astı. Ölüsünü babasının mezarına gömdüler.
24 Davut Mahanayime vardığı sırada Avşalomla yanındaki İsrail askerleri
Şeria Irmağını geçtiler.
25 Avşalom Yoavın yerine Amasayı ordu komutanı atamıştı. Amasa Yitra
adında bir İsmailinin oğluydu. Annesi Nahaşın kızı Avigayildi; Yoavın
annesi Seruyanın kızkardeşiydi.
26 Avşalomla İsrailliler Gilat bölgesinde ordugah kurdular. Masoretik metin
"İsrailli".
27 Davut Mahanayim'e vardığında, Ammonlular'ın Rabba Kenti'nden Nahaş oğlu
Şovi, Lo-Devarlı Ammiel oğlu Makir ve Rogelim'den Gilatlı Barzillay ona
yataklar, taslar, toprak kaplar getirdiler. Ayrıca Davut'la yanındakilerin
yemesi için buğday, arpa, un, kavrulmuş buğday, bakla, mercimek, bal,
tereyağı, inek peyniri ve koyun da getirdiler. "Halk kırda yorulmuştur, aç
ve susuzdur" diye düşünmüşlerdi.

Chapter 18

1 Davut kendini destekleyen askerleri bir araya topladı. Onlara binbaşılar ve
yüzbaşılar atadı.
2 Sonra orduyu Seruya oğlu Yoavın, kardeşi Avişayın ve Gatlı İttayın
denetiminde üç kol halinde gönderdi. Kral askerlere, "Ben de sizinle birlikte
gideceğim" dedi.
3 Ancak askerler, "Bizimle gelmemelisin" diye karşılık verdiler, "Çünkü
kaçmak zorunda kalırsak düşmanlarımız bizi umursamaz; yarımız ölse bile
umursamazlar. Sen bizim gibi on bin adama değersin. Sen kentten bize yardım
et, daha iyi."
4 Kral, "Gözünüzde iyi olanı yapacağım" dedi. Adamları yüzer ve biner
kişilik birlikler halinde kentten çıkarken kral kapının yanında duruyordu.
5 Kral, Yoava, Avişaya ve İttaya, "Benim hatırım için genç Avşaloma sert
davranmayın" diye buyurdu. Bütün askerler kralın komutanlara Avşaloma
ilişkin buyruk verdiğini duydular.
6 Davutun ordusu İsraillilerle savaşmak üzere tarlalara çıktı. Savaş
Efrayim Ormanında başladı.
7 İsrail ordusu Davutun adamları önünde yenilgiye uğradı. Büyük bir
kırım oldu. O gün yirmi bin kişi öldü.
8 Savaş her yana yayıldı. O gün ormanda yok olanların sayısı kılıçtan
geçirilenlerin sayısından daha çoktu.
9 Avşalom ansızın Davutun adamlarıyla karşılaştı. Avşalom katıra
binmişti. Katır büyük bir yabanıl fıstık ağacının sık dalları
altından geçerken, Avşalomun başı dallara takıldı. Katır yoluna devam
edince, Avşalom havada asılı kaldı.
10 Adamlardan biri bunu gördü. Yoava, "Avşalomu bir yabanıl fıstık
ağacına asılı gördüm" diye bildirdi.
11 Yoav, haberi verene, "Onu gördün mü? Neden onu orada öldürmedin? Sana on
parça gümüşle bir kemer verirdim" dedi.
12 Ama adam, "Elime bin parça gümüş saysan bile, kralın oğluna elimi
kaldırmam" diye yanıtladı, "Çünkü kralın sana, Avişaya ve İttaya,
'Benim hatırım için genç Avşalomu koruyun' diye buyruk verdiğini duyduk.
13 Oysa Avşalomu öldürseydim -hiçbir şey kraldan gizli kalmaz- o zaman sen
de beni savunmazdın."
14 Yoav, "Seninle böyle vakit kaybedemem" dedi. Üç kargı aldı, yabanıl
fıstık ağacında asılı duran ve hâlâ sağ olan Avşalomun yüreğine
sapladı.
15 Bunun üzerine Yoavın silahlarını taşıyan on genç Avşalomun çevresini
sarıp onu öldürdüler.
16 Yoav boru çaldırınca, askerler İsraillileri kovalamayı bırakıp geri
döndüler. Yoav onların savaşı sürdürmelerine engel oldu.
17 Yoavın askerleri Avşalomu alıp ormanda derin bir çukura attılar;
üzerine büyük bir taş yığını yaptılar. Bütün İsrailliler evlerine
kaçtılar.
18 Avşalom daha sağken bir direk alıp kendisi için Kral Vadisine dikmişti.
Çünkü, "Adımı anımsatacak bir oğlum yok" diye düşünmüştü. Direğe
kendi adını vermişti. Bu direk bugün de Avşalom Anıtı diye bilinir.
19 Sadok oğlu Ahimaas Yoava, "İzin ver de koşup krala RABbin onu
düşmanlarının elinden kurtardığını haber vereyim" dedi.
20 Yoav, "Olmaz, bugün haberi götüren sen olmayacaksın" dedi, "Başka bir
zaman haber götürürsün, ama bugün değil. Çünkü kralın oğlu öldü."
21 Sonra bir Kûşluya, "Sen git, gördüklerini krala bildir" dedi. Kûşlu
Yoavın önünde yere kapandı, sonra koşmaya başladı.
22 Ama Sadok oğlu Ahimaas yine, "Ne olursa olsun, izin ver, ben de Kûşlunun
ardısıra koşayım" dedi. Yoav, "Oğlum, neden koşmak istiyorsun?" dedi,
"Sana ödül kazandıracak bir haberin yok ki!"
23 Ahimaas, "Ne olursa olsun koşacağım" diye karşılık verdi. Yoav, "Koş
öyleyse" dedi. Böylece Ahimaas Şeria Ovası yolundan koşarak Kûşluyu
geçti.
24 Davut kentin iç ve dış kapıları arasında oturuyordu. Nöbetçi surun
yanındaki kapının tepesine çıktı. Çevreye göz gezdirince, tek başına
koşan birini gördü.
25 Krala seslenerek gördüğünü bildirdi. Kral, "Tek başına geliyorsa, iyi
haber getiriyor demektir" dedi. Adam gitgide yaklaşıyordu.
26 Nöbetçi koşan başka birini görünce, kapıcıya, "İşte tek başına
koşan bir adam daha!" diye seslendi. Kral, "O da iyi haber getiriyor" dedi.
27 Nöbetçi, "Sanırım birinci adamın koşuşu Sadok oğlu Ahimaasın
koşuşuna benziyor" dedi. Kral, "Ahimaas iyi adamdır" diye karşılık verdi,
"İyi haberle gelir."
28 Ahimaas krala, "Her şey yolunda!" diye seslendi. Kralın önünde yüzüstü
yere kapanarak, "Efendimiz krala el kaldıranları teslim eden Tanrın RABbe
övgüler olsun!" dedi.
29 Kral, "Genç Avşalom güvenlikte mi?" diye sordu. Ahimaas şöyle
yanıtladı: "Yoav kralın hizmetkârı Kûşluyla beni gönderdiği sırada
büyük bir karışıklık gördüm, ama ne olduğunu anlamadım."
30 Kral, "Bir yana çekilip burada bekle" dedi. Ahimaas da çekilip beklemeye
başladı.
31 Tam o sırada Kûşlu geldi. "Efendimiz krala müjde!" dedi, "Bugün RAB sana
karşı bütün ayaklananların elinden seni kurtardı."
32 Kral Kûşluya, "Genç Avşalom güvenlikte mi?" diye sordu. Kûşlu,
"Efendimiz kral!" diye yanıtladı, "Düşmanlarının ve kötü amaçla sana
karşı ayaklananların hepsinin sonu bu gencin sonu gibi olsun."
33 Kral sarsıldı. Giriş kapısının üstündeki odaya çıkıp ağladı.
Giderken, "Ah oğlum Avşalom! Ah oğlum, oğlum Avşalom!" diye inliyordu,
"Keşke senin yerine ben ölseydim, oğlum! Ah oğlum Avşalom!"

Chapter 19

1 Yoava, "Kral Davut Avşalom için ağlayıp yas tutuyor" diye bildirdiler.
2 O gün zafer ordu için yasa dönüştü. Çünkü kralın oğlu için acı
çektiğini duymuşlardı.
3 Bu yüzden askerler, savaş kaçakları gibi, o gün kente utanarak girdiler.
4 Kral ise yüzünü örtmüş, yüksek sesle, "Ah oğlum Avşalom! Avşalom,
oğlum, oğlum!" diye bağırıyordu.
5 Yoav kralın bulunduğu odaya giderek ona şöyle dedi: "Bugün senin
canını, oğullarının, kızlarının, eşlerinin, cariyelerinin canlarını
kurtaran adamlarının hepsini utandırdın.
6 Çünkü senden nefret edenleri seviyor, seni sevenlerden nefret ediyorsun:
Bugün komutanlarının ve adamlarının senin gözünde değersiz olduğunu
gösterdin. Evet, bugün anladım ki, Avşalom sağ kalıp hepimiz ölseydik
senin için daha iyi olurdu!
7 "Haydi kalk, gidip adamlarını yüreklendir! RABbin adıyla ant içerim ki,
gitmezsen bu gece bir kişi bile seninle kalmayacak. Bu da, gençliğinden
şimdiye dek başına gelen yıkımların tümünden daha kötü olacak."
8 Bunun üzerine kral gidip kentin kapısında oturdu. Bütün askerlere,
"İşte kral kentin kapısında oturuyor" diye haber salındı. Onlar da kralın
yanına geldiler. Bu arada İsrailliler evlerine kaçmışlardı.
9 İsrail oymaklarından olan herkes birbiriyle tartışıyor ve, "Kral bizi
düşmanlarımızın elinden kurtardı" diyordu, "Bizi Filistlilerin elinden
kurtaran da odur. Şimdiyse Avşalom yüzünden ülkeyi bırakıp kaçtı.
10 Bizi yönetmesi için meshettiğimiz Avşalomsa savaşta öldü. Öyleyse
neden kralı geri getirme konusunda susup duruyorsunuz?"
11 Kral Davut Kâhin Sadokla Kâhin Aviyatara şu haberi gönderdi: "Yahudanın
ileri gelenlerine deyin ki, 'Bütün İsrailde konuşulanlar kralın konutuna
dek ulaştığına göre, kralı sarayına geri getirmekte siz neden sonuncu
oluyorsunuz?
12 Siz kardeşlerimsiniz; etim, kemiğimsiniz! Kralı geri getirmekte neden en
son siz davranıyorsunuz?'
13 "Amasaya da şöyle deyin: 'Sen etim, kemiğimsin! Seni Yoavın yerine
ordunun sürekli komutanı atamazsam, Tanrı bana aynısını, hatta daha
kötüsünü yapsın!' "
14 Böylece Davut bütün Yahudalıları derinden etkiledi. Yahudalılar krala,
"Bütün adamlarınla birlikte dön!" diye haber gönderdiler.
15 Kral dönüp Şeria Irmağına vardı. Yahudalılar kralı karşılamak ve
Şeria Irmağından geçirmek için Gilgala geldiler.
16 Bahurimden Benyaminli Gera oğlu Şimi de Kral Davutu karşılamak için
Yahudalılarla birlikte çıkageldi.
17 Yanında Benyamin oymağından bin kişi vardı. Saul evinin hizmetkârı
Siva da on beş oğlu ve yirmi kölesiyle birlikte hemen Şeria Irmağına,
kralın yanına geldi.
18 Kralın ev halkını karşıya geçirmek ve onun istediğini yapmak için
ırmağın sığ yerinden karşı yakaya geçtiler. Kral Şeria Irmağını
geçmek üzereydi ki, Gera oğlu Şimi kendini onun önüne attı.
19 Krala, "Efendim, beni suçlu sayma" dedi, "Ey efendim kral, Yeruşalimden
çıktığın gün işlediğim suçu anımsama, göz önünde tutma.
20 Çünkü kulun günah işlediğini biliyor. Efendim kralı karşılamak için
bugün bütün Yusuf soyundan ilk gelen benim."
21 Seruya oğlu Avişay, "Şimi öldürülmeli, çünkü RABbin meshettiği
kişiye lanet okudu" dedi.
22 Davut, "Ey Seruya oğulları, bu sizin işiniz değil!" dedi, "Bugün bana
düşman oldunuz. İsrailde bugün bir tek kişi öldürülmeyecek! İsrailin
Kralı olduğumu bilmiyor muyum?"
23 Sonra ant içerek Şimiye, "Ölmeyeceksin!" dedi.
24 Saulun torunu Mefiboşet de kralı karşılamaya gitti. Kralın gittiği
günden esenlikle geri döndüğü güne dek ayaklarını da, giysilerini de
yıkamamış, bıyığını kesmemişti.
25 Kralı karşılamak için Yeruşalimden geldiğinde, kral, "Mefiboşet, neden
benimle gelmedin?" diye sordu.
26 Mefiboşet şöyle yanıtladı: "Ey efendim kral! Kulun topal olduğundan,
kulum Sivaya, 'Eşeğe palan vur da binip kralla birlikte gideyim' dedim. Ama o
beni kandırdı.
27 Ayrıca efendim kralın önünde kuluna kara çaldı. Ama sen, ey efendim
kral, Tanrının bir meleği gibisin; gözünde doğru olanı yap.
28 Çünkü atamın ailesinin bütün bireyleri ölümü hak etmişken, kuluna
sofrandakilerle birlikte yemek yeme ayrıcalığını tanıdın. Artık senden
daha başka bir şey dilemeye ne hakkım var, ey kral?"
29 Kral, "İşlerin hakkında daha fazla konuşmana gerek yok" dedi, "Sen ve
Siva toprakları paylaşın diye buyruk veriyorum."
30 Mefiboşet, "Madem efendim kral sarayına esenlikle döndü, bütün
toprakları Siva alsın" diye karşılık verdi.
31 Gilatlı Barzillay da Şeria Irmağını geçişte krala eşlik edip onu
uğurlamak üzere Rogelimden gelmişti.
32 Barzillay çok yaşlıydı, seksen yaşındaydı. Kral Mahanayimde kaldığı
sürece, geçimini o sağlamıştı. Çünkü Barzillay çok varlıklıydı.
33 Kral Barzillaya, "Benimle karşıya geç, Yeruşalimde ben senin geçimini
sağlayacağım" dedi.
34 Ama Barzillay, "Kaç yıl ömrüm kaldı ki, seninle birlikte Yeruşalime
gideyim?" diye karşılık verdi,
35 "Şu anda seksen yaşındayım. İyi ile kötüyü ayırt edebilir miyim?
Yediğimin, içtiğimin tadını alabilir miyim? Kadın erkek şarkıcıların
sesini duyabilir miyim? Öyleyse neden efendim krala daha fazla yük olayım?
36 Kulun Şeria Irmağını kralla birlikte geçerek sana birazcık eşlik
edecek. Kral beni neden böyle ödüllendirsin?
37 İzin ver de döneyim, kentimde, annemin babamın mezarı yanında öleyim.
Ama kulun Kimham burada; o seninle karşıya geçsin. Uygun gördüğünü ona
yaparsın."
38 Kral, "Kimham benimle karşıya geçecek ve ona senin uygun gördüğünü
yapacağım" dedi, "Benden ne dilersen yapacağım."
39 Bundan sonra kralla bütün halk Şeria Irmağını geçti. Kral Barzillayı
öpüp kutsadı. Sonra Barzillay evine döndü.
40 Kral Gilgala geçti. Kimham da onunla birlikte gitti. Bütün Yahudalılarla
İsraillilerin yarısı krala eşlik ettiler.
41 Sonra İsrailliler krala varıp şöyle dediler: "Neden kardeşlerimiz
Yahudalılar seni çaldı? Neden seni, aile bireylerini ve bütün adamlarını
Şeria Irmağının karşı yakasına geçirdiler?"
42 Bunun üzerine Yahudalılar İsraillilere, "Çünkü kral bizden biri!"
dediler, "Buna neden kızdınız? Kralın yiyeceklerinden bir şey yedik mi?
Kendimize bir şey aldık mı?"
43 İsrailliler, "Kralda on payımız var" diye yanıtladılar, "Davut'ta sizden
daha çok hakkımız var. Öyleyse neden bizi küçümsüyorsunuz? Kralımızı
geri getirmekten ilk söz eden biz değil miydik?" Ne var ki, Yahudalılar'ın
tepkisi İsrailliler'inkinden daha sert oldu.

Chapter 20

1 O sırada Benyamin oymağından Bikri oğlu Şeva adında kötü bir adam bir
rastlantı sonucu Gilgaldaydı. Şeva boru çalıp, "İşay oğlu Davutla ne
ilgimizNe de payımız var" dedi,"Ey İsrailliler, herkes kendi evine dönsün!"
2 Bunun üzerine bütün İsrailliler Davutu bırakıp Bikri oğlu Şevanın
ardından gitti. Yahudalılar ise krallarına bağlı kalıp Şeria Irmağından
Yeruşalime dek ona eşlik ettiler.
3 Kral Davut Yeruşalimdeki sarayına varınca, saraya bakmak için
bıraktığı on cariyeyi gözetim altına aldı, onların geçimini sağladı.
Ancak yataklarına girmedi. Onlar da ölünceye dek göz altında dul kadınlar
gibi yaşadılar.
4 Davut Amasaya, "Üç gün içinde Yahudalıları yanıma çağır. Sen de
burada ol" dedi.
5 Amasa Yahudalıları çağırmaya gitti. Ama belirlenen zamanda dönmedi.
6 Bunun üzerine Davut Avişaya, "Şimdi Bikri oğlu Şeva bize Avşalomdan daha
büyük kötülük yapacak" dedi, "Efendinin adamlarını al ve onu kovala.
Yoksa kendine surlu kentler bulup bizden kaçar."
7 Böylece Yoavın adamları, Keretlilerle Peletliler ve bütün koruyucular
Bikri oğlu Şevayı kovalamak için Avişayın komutasında Yeruşalimden
çıktılar.
8 Givondaki büyük kayanın yanına varınca, Amasa onları karşılamaya
geldi. Yoav savaş giysisini giymişti. Giysinin üzerine bir kemer kuşanmış,
kemere kınında duran bir kılıç bağlamıştı. Yoav ilerlerken kılıç
kınından çıktı.
9 Yoav Amasaya, "İyi misin, kardeşim?" diye sordu. Onu öpmek için sağ
eliyle Amasanın sakalından tuttu.
10 Amasa Yoavın elindeki kılıcı farketmedi. Yoav kılıcı karnına
saplayınca, Amasanın bağırsakları yere döküldü. İkinci vuruşa gerek
kalmadan Amasa öldü. Bundan sonra Yoavla kardeşi Avişay, Bikri oğlu
Şevayı kovalamayı sürdürdüler.
11 Yoavın adamlarından biri, Amasanın ölüsü yanında durup, "Yoavı tutan
ve Davuttan yana olan herkes Yoavın ardından gitsin" dedi.
12 Amasanın ölüsü yolun ortasında kanlar içinde duruyordu. Yoavın adamı,
ölüye yaklaşan herkesin orada durduğunu görünce, Amasayı yoldan
sürükleyip tarlaya götürdü ve üzerine bir örtü attı.
13 Ölü yoldan kaldırıldıktan sonra herkes Bikri oğlu Şevayı kovalamak
için Yoavın ardından gitti.
14 Şeva bütün İsrail oymaklarından ve Berlilerin bölgesinden geçip
Avel-Beytmaakaya geldi. Berliler de toplanıp onu izleyerek kente girdiler.
15 Yoavla bütün adamları varıp Avel-Beytmaaka Kentinde Şevayı
kuşattılar. Topraktan kentin suruna bitişik bir yığın yaptılar ve suru
devirmek için yıkmaya başladılar.
16 O sırada bilge bir kadın kentin içinden seslendi: "Dinleyin! Dinleyin!
Yoava buraya gelmesini söyleyin, onunla konuşacağım."
17 Yoav kadına yaklaştı. Kadın, "Yoav sen misin?" diye sordu. Yoav, "Benim"
diye yanıtladı. Kadın, "Kölenin sözlerini dinle" dedi. Yoav, "Dinliyorum"
dedi.
18 Kadın konuşmasını şöyle sürdürdü: "Eskiden, 'Avel Kentine
danışın' derlerdi ve sorunları böyle çözerlerdi.
19 Biz İsrailin esenliğini isteyen güvenilir kişileriz. Sense İsraile ana
gibi kucak açan kentlerden birini yıkmaya çalışıyorsun. Neden RABbin
halkını yok etmek istiyorsun?"
20 Yoav, "Asla!" diye yanıtladı, "Ne yıkmak, ne de yok etmek istiyorum.
21 Durum öyle değil. Efrayim dağlık bölgesinden Bikri oğlu Şeva adındaki
adam Kral Davuta başkaldırdı. Yalnız onu verin, ben de kentten geri
çekileyim." Kadın, "Onun başı surun üzerinden sana atılacak" dedi.
22 Sonra kadın bilgece öğüdüyle bütün halka gitti. Halk Bikri oğlu
Şevanın başını kesip Yoava attı. Bunun üzerine Yoav boru çaldı.
Adamları kenti bırakıp evlerine gittiler. Yoav da Yeruşalime, kralın
yanına döndü.
23 Yoav İsrail ordusunun komutanıydı. Yehoyada oğlu Benaya ise Keretlilerle
Peletlilerin komutanıydı.
24 Adoram angaryasına çalışanlardan sorumluydu. Ahilut oğlu Yehoşafat
devlet tarihçisiydi.
25 Şeva yazman, Sadokla Aviyatar kâhindi.
26 Yairli İra ise Davut'un kâhiniydi.

Chapter 21

1 Davutun döneminde, üç yıl art arda kıtlık oldu. Davut RABbe danıştı.
RAB şöyle yanıtladı: "Buna kan döken Saul ile ailesi neden oldu. Çünkü
Saul Givonluları öldürdü."
2 Kral Givonluları çağırtıp onlarla konuştu. -Givonlular İsrail soyundan
değildi. Amorlulardan sağ kalan bir halktı. İsrailliler onları sağ
bırakacaklarına ant içmişlerdi. Ne var ki, İsrail ve Yahuda halkı için
büyük gayret gösteren Saul onları yok etmeye çalışmıştı.-
3 Davut Givonlulara, "Sizin için ne yapabilirim? RABbin halkını kutsamanız
için bu suçu nasıl bağışlatabilirim?" diye sordu.
4 Givonlular ona şöyle karşılık verdi: "Saulla ailesinden ne altın ne de
gümüş isteriz; İsrailde herhangi birini öldürmek de istemeyiz." Davut, "Ne
isterseniz yaparım" dedi.
5 Şöyle karşılık verdiler: "Bizi yok etmeye çalışan ve İsrail
ülkesinin hiçbir yerinde yaşamamamız için bizi ortadan kaldırmayı
tasarlayan adamın oğullarından yedisi bize verilsin. RABbin seçilmişi
Saulun Giva Kentinde RABbin önünde onları asalım." Kral, "Onları
vereceğim" dedi.
7 Kral, Saul oğlu Yonatanla RABbin önünde içtiği anttan ötürü, Yonatan
oğlu Mefiboşeti esirgedi.
8 Onun yerine, Aya kızı Rispanın Sauldan doğurduğu Armoni ve Mefiboşet
adındaki iki oğlunu ve Saul kızı Meravın Meholalı Barzillay oğlu
Adrielden doğurduğu beş oğlunu aldı.
9 Davut onları Givonluların eline teslim etti. Givonlular onları dağda,
RABbin önünde astılar. Yedisi de aynı anda öldüler. Biçme zamanının ilk
günlerinde, arpa biçme zamanının başlangıcında öldürüldüler.
10 Aya kızı Rispa bir çul alıp kendisi için bir kayanın üzerine serdi.
Biçme zamanının ilk günlerinden cesetlerin üzerine gökten yağmur yağana
dek Rispa orada kaldı; cesetleri gündüzün yırtıcı kuşlardan, geceleyin
yabanıl hayvanlardan korudu.
11 Saulun cariyesi Aya kızı Rispanın yaptıkları Davuta bildirildi.
12 Davut gidip Saulun ve oğlu Yonatanın kemiklerini Yaveş-Gilatlılardan
aldı. Filistliler Gilboa Dağında Saulu öldürdükleri gün, onun ve oğlunun
cesetlerini Beytşean alanında asmışlardı. Yaveş-Gilat halkı da cesetleri
gizlice oradan almıştı.
13 Davut Saulun ve oğlu Yonatanın kemiklerini oradan getirdi. Asılmış yedi
kişinin kemikleri de toplandı.
14 Saulla oğlu Yonatanın kemiklerini Benyamin bölgesindeki Selada Saulun
babası Kişin mezarına gömdüler. Kralın bütün buyruklarını yerine
getirdiler. Bundan sonra Tanrı ülkeyle ilgili yakarışları yanıtladı.
15 Filistlilerle İsrailliler arasında yeniden savaş çıktı. Davutla
adamları gidip Filistlilere karşı savaştılar. O sıralarda Davut bitkin
düştü.
16 Ucu üç yüz şekelfö ağırlığında bir tunç mızrak taşıyan ve yeni
kılıç kuşanan Rafaoğullarından Filistli Yişbi-Benov Davutu öldürmeyi
amaçlıyordu. Ama Seruya oğlu Avişay Davutun yardımına koştu; saldırıp
onu öldürdü. Bundan sonra Davutun adamları ant içerek, Davuta, "İsrailin
ışığını söndürmemek için bir daha bizimle birlikte savaşa
gelmeyeceksin" dediler.
18 Bir süre sonra Filistlilerle Govda yine savaş çıktı. Bu savaş
sırasında Huşalı Sibbekay Rafa soyundan Saf adındaki adamı öldürdü.
19 İsraillilerle Filistliler arasında Govda bir savaş daha çıktı.
Beytlehemli Yareoregimin oğlu Elhanan, Gatlı Golyatı öldürdü. Golyatın
mızrağının sapı dokumacı tezgahının sırığı gibiydi.
20 Gatta bir kez daha savaş çıktı. Orada dev gibi bir adam vardı. Elleri,
ayakları altışar parmaklıydı. Toplam yirmi dört parmağı vardı. O da
Rafa soyundandı.
21 Adam İsraillilere meydan okuyunca, Davutun kardeşi Şimanın oğlu Yonatan
onu öldürdü.
22 Bunların dördü de Gat'taki Rafa soyundandı. Davut'la adamları
tarafından öldürüldüler.

Chapter 22

1 RAB, Davutu bütün düşmanlarının ve Saulun elinden kurtardığı gün
Davut RABbe şu ezgiyi okudu.
2 Şöyle dedi: "RAB benim kayam, sığınağım, kurtarıcımdır,
3 Tanrım, kayamdır, Ona sığınırım,Kalkanım, güçlü
kurtarıcım,Korunağım, sığınacak yerimdir.Kurtarıcım, zorbalıktan beni
sen kurtarırsın!
4 Övgüye değer RABbe seslenir,Kurtulurum düşmanlarımdan.
5 Çünkü ölüm dalgaları beni kuşattı,Yıkım selleri bastı,
6 Ölüler diyarının bağları sardı,Ölüm tuzakları çıktı karşıma.
7 Sıkıntı içinde RABbe yakardım,Tanrıma seslendim.Tapınağından sesimi
duydu,Haykırışım kulaklarına ulaştı.
8 O zaman yeryüzü sarsılıp sallandı,Titreyip sarsıldı göklerin
temelleri,Çünkü RAB öfkelenmişti.
9 Burnundan duman yükseldi,Ağzından kavurucu ateşVe korlar fışkırdı.
10 Kara buluta basarakGökleri yarıp indi.
11 Bir Keruva binip uçtu,Rüzgarın kanatları üstünde belirdi.
12 Karanlığı örtündü,Kara bulutları kendine çardak yaptı.
13 Varlığının parıltısındanKorlar savruluyordu.
14 RAB göklerden gürledi,Duyurdu sesini Yüceler Yücesi.
15 Savurup oklarını düşmanlarını dağıttı,Şimşek çaktırarak onları
şaşkına çevirdi.
16 RABbin azarlamasından,Burnundan çıkan güçlü soluktan,Denizin dibi
göründü,Yeryüzünün temelleri açığa çıktı.
17 RAB yukarıdan elini uzatıp tuttu,Çıkardı beni derin sulardan.
18 Beni zorlu düşmanımdan,Benden nefret edenlerden kurtardı,Çünkü onlar
benden daha güçlüydü.
19 Felaket günümde karşıma dikildiler,Ama RAB bana destek oldu.
20 Beni huzura kavuşturdu,Kurtardı, çünkü benden hoşnut kaldı.
21 RAB doğruluğumun karşılığını verdi,Beni temiz ellerime göre
ödüllendirdi.
22 Çünkü RABbin yolunda yürüdüm,Tanrımdan uzaklaşarak kötülük
yapmadım.
23 Onun bütün ilkelerini göz önünde tuttum,Kurallarından ayrılmadım.
24 Onun önünde kusursuzdum,Suç işlemekten sakındım.
25 Bu yüzden RAB beni doğruluğumaVe gözünde pak yaşayışıma göre
ödüllendirdi.
26 Sadık kuluna sadakat gösterir,Kusursuz olana kusursuz davranırsın.
27 Pak olanla pak olur,Eğriye eğri davranırsın.
28 Alçakgönüllüleri kurtarır,Gururluları gözler, gururunu kırarsın.
29 Ya RAB, ışığım sensin!Karanlığımı aydınlatırsın.
30 Desteğinle akıncılara saldırır,Seninle surları aşarım, Tanrım.
31 Tanrının yolu kusursuzdur,RABbin sözü arıdır.O kendisine sığınan
herkesin kalkanıdır.
32 Var mı RABden başka tanrı?Tanrımızdan başka kaya var mı?
33 Sığınağım Tanrıdır,Yolumu doğru kılan Odur.
34 Ayaklar verdi bana, geyiklerinki gibi,Doruklarda tutar beni.
35 Bana savaşmayı öğretti,Kollarımla tunç bir yayı gereyim diye.
36 Bana zafer kalkanını bağışlarsın,Alçakgönüllülüğün beni
yüceltir.
37 Bastığım yerleri genişletirsin,Burkulmaz bileklerim.
38 Düşmanlarımı kovalayıp yok ettim,Hepsi yok olmadan geri dönmedim.
39 Onları ezip yok ettim, kalkamaz oldular,Ayaklarımın altına serildiler.
40 Savaş için beni güçle donattın,Bana başkaldıranları önümde yere
serdin.
41 Düşmanlarımı kaçmak zorunda bıraktın,Benden nefret edenleri yok ettim.
42 Feryat ettiler, ama kurtaran çıkmadı;RABbi çağırdılar, ama O yanıt
vermedi.
43 Yerin tozu gibi onları ezdim,Sokak çamuru gibi ayağımın altında
çiğnedim.
44 Halkımın çekişmelerinden beni kurtardın,Uluslara önder olarak beni
korudun,Tanımadığım halklar bana kulluk ediyor.
45 Yabancılar bana boyun eğiyor,Duyar duymaz sözümü dinliyorlar.
46 Yabancıların betleri benizleri attı,Titreyerek çıkıyorlar kalelerinden.
metin "Silah kuşanarak".
47 RAB yaşıyor! Kayama övgüler olsun!Yücelsin kurtarıcım, Kayam Tanrım!
48 Odur öcümü alan,Halkları bana bağımlı kılan.
49 Düşmanlarımdan kurtarır,Başkaldıranlardan üstün kılar
beni,Zorbaların elinden alır.
50 Bunun için uluslar arasında sana şükredeceğim, ya RAB,Adını ilahilerle
öveceğim.
51 RAB kralını büyük zaferlere ulaştırır,Meshettiği krala, Davut'a ve
soyunaSonsuza dek sevgi gösterir."

Chapter 23

1 Davutun son sözleri şunlardır:"İşay oğlu Davut,Tanrının yükselttiği
adam,Yakupun Tanrısının meshettiği,İsrailin sevilen ezgi okuyucusu şöyle
diyor:
2 RABbin Ruhu benim aracılığımla konuşuyor,Sözü dilimin ucundadır.
3 İsrailin Tanrısı konuştu,İsrailin kayası bana dedi ki,'İnsanları
doğruluklaVe Tanrı korkusuyla yöneten kişi,
4 Bulutsuz bir sabah,Şafakta görünen gün ışığı gibidir,Parlaklığı
yağmurdan sonra topraktan ot bitirir.'
5 Soyum da Tanrıyla böyle değil mi?O benimle sonsuza dek kalıcı,Her
yönüyle düzenli ve güvenilir bir antlaşma yaptı.Kesin kurtuluşa ve her
dileğime kavuşmamı O sağlamayacak mı?
6 Kötülere gelince,Elle tutulamayan dikenler gibiTümü bir yana atılacak.
7 Dikenlere dokunan kişi,Demir bir araçlaYa da mızrağın sapıyla
dokunur.Dikenler oldukları yerde bütünüyle yakılacak."
8 Davutun yiğit askerlerinin adları şunlardır: Esnili Adino diye de bilinen
üç kişinin önderi Tahkemonlu Yoşeb-Başşevet bir saldırıda sekiz yüz
kişiyi öldürdü.
9 İkincisi, Ahohlu Dodo oğlu Elazar. Pas-Dammimde savaşmak için toplanan
Filistlilere meydan okuyan Davutun yanındaki üç yiğitten biriydi.
İsrailliler o sırada geri çekilmişlerdi.
10 Ama Elazar yerinde durdu; eli yorulup kılıca yapışıncaya dek
Filistlileri öldürdü. O gün RAB büyük bir zafer sağladı. İsrailliler
yalnız yere serilenleri yağmalamak üzere Elazara döndüler. 1Ta.11:13).
11 Üçüncüsü, Hararlı Age oğlu Şammaydı. Filistliler Lahaydaki bir
mercimek tarlasının yanında toplandıklarında, İsrailli askerler onların
önünden kaçmıştı.
12 Ama Şamma tarlanın ortasında durup orayı savunmuş, Filistlileri
öldürmüştü. RAB büyük bir zafer sağlamıştı.
13 Biçme zamanı Otuzlardan üçü Davutun yanına, Adullam Mağarasına
gittiler. Bir Filist birliği Refaim Vadisinde ordugah kurmuştu.
14 Bu sırada Davut hisarda, ikinci Filist birliğiyse Beytlehemdeydi.
15 Davut özlemle, "Keşke biri Beytlehemde kapının yanındaki kuyudan bana su
getirse!" dedi.
16 Bu Üçler Filist ordugahının ortasından geçerek Beytlehemde kapının
yanındaki kuyudan su çekip Davuta getirdiler. Ama Davut içmek istemedi; suyu
yere dökerek RABbe sundu.
17 "Ya RAB, bunu yapmak benden uzak olsun!" dedi, "Canlarını tehlikeye atıp
giden bu üç kişinin kanını mı içeyim?" Bu yüzden suyu içmek istemedi.
Bu üç kişinin yiğitliği işte böyleydi.
18 Yoavın kardeşi, Seruya oğlu Avişay Üçlerin önderiydi. Mızrağını
kaldırıp üç yüz kişiyi öldürdü. Bu yüzden Üçler kadar ünlendi.
19 Üçlerin en saygın kişisiydi ve onların önderi oldu. Ama Üçlerden
sayılmadı.
20 Yehoyada oğlu Kavseelli Benaya yürekli bir savaşçıydı. Büyük işler
başardı. Aslan yürekli iki Moavlıyı öldürdü. Ayrıca karlı bir gün
çukura inip bir aslan öldürdü.
21 İri yarı bir Mısırlıyı da öldürdü. Mısırlının elinde mızrak
vardı. Benaya sopayla onun üzerine yürüdü. Mızrağı elinden kaptığı
gibi onu kendi mızrağıyla öldürdü.
22 Yehoyada oğlu Benayanın yaptıkları bunlardır. Bu sayede o da üç
yiğitler kadar ünlendi.
23 Benaya Otuzlar arasında saygın bir yer edindiyse de, Üçlerden
sayılmadı. Davut onu muhafız birliği komutanlığına atadı.
24 Otuzların arasında sayılan ötekiler şunlardır: Yoavın kardeşi
Asahel,Beytlehemli Dodo oğlu Elhanan,
25 İkisi de Harotlu olan Şamma ve Elika,
26 Paletli Heles, Tekoalı İkkeş oğlu İra,
27 Anatotlu Aviezer, Huşalı Mevunnay,
28 Ahohlu Salmon, Netofalı Mahray,
29 Netofalı Baana oğlu Helev,Benyaminoğullarından Givalı Rivay oğlu
İttay,
30 Piratonlu Benaya, Gaaş vadilerinden Hidday,
31 Arvalı Avialvon, Barhumlu Azmavet,
32 Şaalbonlu Elyahba, Yaşanın oğulları ve Yonatan,
33 Hararlı Şamma, Hararlı Şarar oğlu Ahiam,
34 Maakalı Ahasbay oğlu Elifelet,Gilolu Ahitofel oğlu Eliam,
35 Karmelli Hesray, Aravlı Paaray,
36 Sovalı Natan oğlu Yigal, Gatlı Bani,
37 Ammonlu Selek, Seruya oğlu Yoavın silah taşıyıcısı Beerotlu Nahray,
38 Yattirli İra ve Garev,
39 Hititli Uriya.Tümü otuz yedi kişiydi.

Chapter 24

1 RAB İsrail halkına yine öfkelendi. Davutu onlara karşı kışkırtarak,
"Git, İsrail ve Yahuda halkını say" dedi.
2 Kral, yanında bulunan ordu komutanı Yoava şu buyruğu verdi: "Dandan
Beer-Şevaya dek İsrailin bütün oymaklarına gidip halkı sayın ki, halkın
sayısını bileyim."
3 Ama Yoav, "RAB Tanrın halkını yüz kat daha çoğaltsın, efendim kralım
da bunu görsün!" diye karşılık verdi, "Ancak, efendim kralım neden bunu
istiyor?"
4 Gelgelelim kralın sözü Yoavla birlik komutanlarının sözünden baskın
çıktı. Böylece kralın yanından ayrılıp İsrailde sayım yapmaya
gittiler.
5 Şeria Irmağından geçerek Aroer yakınında, vadinin ortasındaki kentin
güneyinde konakladılar. Oradan Gatı, Yazeri, Gilatı, Tahtim-Hodşi
topraklarını, Dan-Yaanı geçip Saydaya vardılar.
7 Sonra Sur Kalesine, Hivlilerle Kenanlıların bütün kentlerine uğradılar.
Sonunda Yahuda ülkesinin Negev bölgesindeki Beer-Şevaya ulaştılar.
8 Dokuz ay yirmi gün ülkeyi baştan başa dolaştıktan sonra Yeruşalime
döndüler.
9 Yoav sayımın sonucunu krala bildirdi: İsrailde kılıç kuşanabilen sekiz
yüz bin, Yahudadaysa beş yüz bin kişi vardı.
10 Davut sayım yaptıktan sonra kendisini suçlu buldu ve RABbe, "Bunu yapmakla
büyük günah işledim!" dedi, "Ya RAB, lütfen kulunun suçunu bağışla.
Çünkü çok akılsızca davrandım."
11 Ertesi sabah Davut uyandığında, RAB Davutun bilicisi Peygamber Gada
şöyle dedi: "Gidip Davuta de ki, 'RAB şöyle diyor: Önüne üç seçenek
koyuyorum. Bunlardan birini seç de sana onu yapayım.' "
13 Gad Davuta gidip durumu anlattı ve şöyle dedi: "Ülkende yedi yıl
kıtlık mı olsun? Yoksa seni kovalayan düşmanlarının önünden üç ay
kaçmak mı istersin? Ya da ülkende üç gün salgın hastalık mı olsun? Beni
gönderene ne yanıt vereyim, şimdi iyice düşün."
14 Davut, "Sıkıntım büyük" diye yanıtladı, "İnsan eline düşmektense,
RABbin eline düşelim. Çünkü Onun acıması büyüktür."
15 Bunun üzerine RAB o sabahtan belirlenen zamana dek İsrail ülkesine salgın
hastalık gönderdi. Dandan Beer-Şevaya dek halktan yetmiş bin kişi öldü.
16 Melek Yeruşalimi yok etmek için elini uzatınca, RAB göndereceği
yıkımdan vazgeçti. Halkı yok eden meleğe, "Yeter artık! Elini çek" dedi.
RABbin meleği Yevuslu Aravnanın harman yerinde duruyordu.
17 Davut, halkı öldüren meleği görünce, RABbe, "Günah işleyen benim, ben
suç işledim" dedi, "Bu koyunlar ne yaptı ki? Ne olur beni ve babamın soyunu
cezalandır."
18 O gün Gad Davuta gitti. Ona, "Gidip Yevuslu Aravnanın harman yerinde RABbe
bir sunak kur" dedi.
19 Davut Gadın sözü uyarınca RABbin buyurduğu gibi gitti.
20 Aravna bakınca kralla görevlilerinin kendisine doğru yaklaştıklarını
gördü. Varıp kralın önünde yüzüstü yere kapandı.
21 Sonra, "Efendim kral niçin kulunun yanına geldi?" diye sordu. Davut, "RABbe
bir sunak kurmak üzere harman yerini senden satın almak için" diye
yanıtladı, "Öyle ki, salgın hastalık halkın üzerinden kalksın."
22 Aravna, "Efendim kral uygun gördüğünü alıp RABbe sunsun" dedi, "İşte
yakmalık sunu için öküzler ve odun için dövenlerle öküzlerin
takımları!
23 Ey kral, Aravna bütün bunları sana veriyor." Sonra ekledi: "RAB Tanrın
senden hoşnut olsun!"
24 Ne var ki kral, "Olmaz!" dedi, "Senden malını kesinlikle bir ücret
karşılığında satın alacağım. Çünkü Tanrım RABbe karşılığını
ödemeden yakmalık sunular sunmam." Böylece Davut harman yerini ve öküzleri
elli şekel gümüş karşılığında satın aldı.
25 Davut orada RAB'be bir sunak kurup yakmalık sunuları ve esenlik
sunularını sundu. RAB de ülkeyle ilgili yakarıyı yanıtladı ve salgın
hastalık İsrail'den kaldırıldı.


1 Kings

Chapter 1

1 Yıllar geçmiş, Kral Davut yaşlanmıştı. Üstünü örtülerle
örtmelerine karşın ısınamıyordu.
2 Görevlileri, "Efendimiz kral!" dediler, "Yanında kalıp sana bakacak,
koynunda yatıp seni ısıtacak genç bir kız arayalım."
3 Görevliler bütün İsraili aradılar; sonunda Şunemli Avişak adında genç
ve güzel bir kız bulup krala getirdiler.
4 Çok güzel olan genç kız, krala bakıp hizmet etti. Ama kral ona hiç
dokunmadı.
5 Hagitin oğlu Adoniya kral olmayı düşünüyordu. Bu amaçla ortaya çıkıp
kendine savaş arabaları, atlılar ve önünde koşacak elli muhafız buldu.
6 Babası Davut hiçbir zaman, "Neden şöyle ya da böyle davranıyorsun?" diye
ona karşı çıkmamıştı. Avşalomdan sonra dünyaya gelen Adoniya çok
yakışıklıydı.
7 Adoniya, Seruya oğlu Yoav ve Kâhin Aviyatarla görüşüp onların
desteğini sağladı.
8 Ama Kâhin Sadok, Yehoyada oğlu Benaya, Peygamber Natan, Şimi, Rei ve
Davutun muhafızları ona katılmadılar.
9 Adoniya, Eyn-Rogel yakınlarında Sohelet Kayası denilen yerde davar,
sığır ve besili buzağılar kurban edip bütün kardeşlerini, yani kralın
oğullarını ve krala hizmet eden bütün Yahudalıları çağırdı. Ama
Peygamber Natanı, Benayayı, muhafızları ve kardeşi Süleymanı
çağırmadı.
11 Bunun üzerine Natan, Süleymanın annesi Bat-Şevaya, "Hagit oğlu Adoniya
efendimiz Davutun haberi olmadan kendini kral ilan etmiş, duymadın mı?" dedi,
12 "Şimdi izin ver de sana kendi canınla oğlun Süleymanın canını nasıl
kurtaracağına ilişkin öğüt vereyim.
13 Git Kral Davuta söyle, 'Efendim kral, benden sonra oğlun Süleyman kral
olacak ve tahtıma o oturacak diye bana ant içmedin mi? O halde neden Adoniya
kral oldu?'
14 Sen kralla konuşmanı bitirmeden ben içeri girip sözlerini
doğrulayacağım."
15 Bat-Şeva yaşı çok ilerlemiş olan kralın odasına girdiğinde Şunemli
Avişak ona hizmet ediyordu.
16 Bat-Şeva, kralın önünde diz çöküp yere kapandı. Kral, "Ne
istiyorsun?" diye sordu.
17 Bat-Şeva şöyle karşılık verdi: "Efendim, 'Benden sonra oğlun Süleyman
kral olacak ve tahtıma oturacak' diye bana Tanrın RAB adıyla ant içtin.
18 Efendim kral, şu anda senin haberin olmadan Adoniya krallığını ilan
etti.
19 Sayısız sığır, davar ve besili buzağı kurban edip kralın bütün
oğullarını, Kâhin Aviyatarı ve ordu komutanı Yoavı çağırdı, ama kulun
Süleymanı çağırmadı.
20 Efendim kral, bütün İsrailin gözü sende. Senden sonra tahtına kimin
geçeceğini öğrenmek istiyorlar.
21 Yoksa sen ölüp atalarına kavuşunca, ben ve oğlum Süleyman suçlu
sayılacağız."
22 Bat-Şeva daha kralla konuşurken Peygamber Natan geldi.
23 Krala, "Peygamber Natan geldi" dediler. Natan kralın huzuruna çıkıp
yüzüstü yere kapandı.
24 Sonra, "Efendim kral, senden sonra Adoniyanın kral olup tahtına
geçeceğini söyledin mi?" dedi,
25 "Adoniya bugün gidip sayısız sığır, davar ve besili buzağı kurban
etmiş; kralın bütün oğullarını, ordu komutanlarını ve Kâhin Aviyatarı
çağırmış. Şu anda hepsi onun önünde yiyip içiyor ve, 'Yaşasın Kral
Adoniya!' diye bağırıyor.
26 Ama Adoniya beni, Kâhin Sadoku, Yehoyada oğlu Benayayı ve kulun
Süleymanı çağırmadı.
27 Efendim ve kralım, gerçekten bütün bunlara sen mi karar verdin? Yoksa
senden sonra tahtına kimin geçeceğini biz kullarına bildirmeden mi bunu
yaptın?"
28 Kral Davut, "Bana Bat-Şevayı çağırın!" dedi. Bat-Şeva kralın huzuruna
çıkıp önünde durdu.
29 Kral Bat-Şevaya, "Beni bütün sıkıntılardan kurtaran, yaşayan RABbin
adıyla ant içiyorum" dedi,
30 " 'Benden sonra oğlun Süleyman kral olacak ve tahtıma geçecek' diye
İsrailin Tanrısı RABbin adıyla içtiğim andı bugün yerine getireceğim."
31 O zaman Bat-Şeva kralın önünde diz çöküp yüzüstü yere kapandı ve,
"Efendim Kral Davut sonsuza dek yaşasın!" dedi.
32 Kral Davut, "Kâhin Sadoku, Peygamber Natanı ve Yehoyada oğlu Benayayı
bana çağırın" dedi. Hepsi önüne gelince,
33 kral onlara şöyle dedi: "Efendinizin görevlilerini yanınıza alın ve
oğlum Süleymanı benim katırıma bindirip Gihona götürün.
34 Orada Kâhin Sadok ve Peygamber Natan onu İsrail Kralı olarak meshetsinler.
Boru çalıp, 'Yaşasın Kral Süleyman!' diye bağırın.
35 Onun ardından gidin; çünkü o gelip tahtıma oturacak ve yerime kral
olacak. Onu İsrail ve Yahudaya yönetici atadım."
36 Yehoyada oğlu Benaya, "Amin" diye karşılık verdi, "Efendim kralın
Tanrısı RAB de bu kararı onaylasın.
37 RAB, efendim kralla birlikte olduğu gibi Süleymanla da birlikte olsun ve
onun krallığını Davutun krallığından daha başarılı kılsın."
38 Kâhin Sadok, Peygamber Natan, Yehoyada oğlu Benaya, Keretlilerle Peletliler
gidip Süleymanı Kral Davutun katırına bindirdiler ve Gihona kadar ona eşlik
ettiler.
39 Kâhin Sadok, Kutsal Çadırdan yağ dolu boynuz kabı alıp Süleymanı
meshetti. Boru çalınca bütün halk "Yaşasın Kral Süleyman!" diye
bağırdı.
40 Herkes kaval çalarak Süleymanın ardından yürüdü. Öyle sevinçliydiler
ki, seslerinden adeta yer sarsılıyordu.
41 Adoniya ve yanındaki konuklar yemeklerini bitirirken kalabalığın
gürültüsünü duydular. Boru sesini duyan Yoav, "Kentten gelen bu gürültü
de ne?" diye sordu.
42 Yoav daha sorusunu tamamlamadan, Kâhin Aviyatar oğlu Yonatan çıkageldi.
Adoniya ona, "İçeri gir, sen yiğit bir adamsın. İyi haberler getirmiş
olmalısın" dedi.
43 Yonatan, "Hayır, bu kez farklı" diye karşılık verdi, "Efendimiz Kral
Davut, Süleymanı kral atadı.
44 Kral, Kâhin Sadok, Peygamber Natan, Yehoyada oğlu Benaya ve Keretlilerle
Peletlilerin Süleymanı kendi katırına bindirip götürmelerini istedi.
45 Gihona götürülen Süleyman orada Kâhin Sadokla Peygamber Natan
tarafından kral olarak meshedildi. Oradan sevinçle döndüler ve sesleri
kentte yankılanmaya başladı. Duyduğunuz sesler onların sesleridir.
46 Üstelik Süleyman krallık tahtına oturdu bile.
47 Ayrıca efendimiz Kral Davutu kutlamaya gelen görevlileri, 'Tanrın,
Süleymanın adını senin adından daha yüce, krallığını senin
krallığından daha başarılı kılsın' diyorlar. Kral yatağının üzerine
kapanarak,
48 'Henüz gözlerim açıkken bugün tahtıma oturacak birini veren İsrailin
Tanrısı RABbe övgüler olsun' diyor."
49 Bunun üzerine Adoniyanın bütün konukları korkuya kapılıp kalktılar,
her biri kendi yoluna gitti.
50 Adoniya ise, Süleymandan korktuğu için, gidip sunağın boynuzlarına
sarıldı.
51 Durumu Süleymana anlattılar. "Adoniya senden korkuyor" dediler, "Sunağın
boynuzlarına sarılmış ve 'İlk önce Kral Süleyman ben kulunu kılıçla
öldürmeyeceğine dair ant içsin' diyor." Çık.21:13-14).
52 Süleyman, "Eğer bana bağlı kalırsa, saçının bir teline bile zarar
gelmez" diye yanıtladı, "Ama içinde bir kötülük varsa öldürülür."
53 Sonra Kral Süleyman'ın gönderdiği adamlar Adoniya'yı sunaktan indirip
getirdiler. Adoniya gelip önünde yere kapanınca, ona, "Evine dön!" dedi.

Chapter 2

1 Davutun ölümü yaklaşınca, oğlu Süleymana şunları söyledi:
2 "Herkes gibi ben de yakında bu dünyadan ayrılacağım. Güçlü ve kararlı
ol.
3 Tanrın RABbin verdiği görevleri yerine getir. Onun yollarında yürü ve
Musanın yasasında yazıldığı gibi Tanrının kurallarına, buyruklarına,
ilkelerine ve öğütlerine uy ki, yaptığın her şeyde ve gittiğin her yerde
başarılı olasın.
4 O zaman RAB bana verdiği şu sözü yerine getirecektir: 'Eğer soyun nasıl
yaşadığına dikkat eder, candan ve yürekten bana bağlı kalarak yollarımda
yürürse, İsrail tahtından senin soyunun ardı arkası kesilmeyecektir.'
5 "Seruya oğlu Yoavın bana ve İsrail ordusunun iki komutanı Ner oğlu
Avnerle Yeter oğlu Amasaya neler yaptığını biliyorsun. Sanki savaş
varmış gibi onları öldürerek barış döneminde kan döktü. Belindeki
kemerle ayağındaki çarıklara kan bulaştırdı.
6 Sen aklına uyanı yap, ama onun ak saçlı başının esenlik içinde
ölüler diyarına gitmesine izin verme.
7 "Gilatlı Barzillayın oğullarına iyi davran, sofranda yemek yiyenlerin
arasında onlara da yer ver. Çünkü ben ağabeyin Avşalomun önünden
kaçtığım zaman onlar bana yardım etmişlerdi.
8 "Mahanayime gittiğim gün beni çok ağır biçimde lanetleyen Benyamin
oymağından Bahurimli Geranın oğlu Şimi de yanında. Beni Şeria Irmağı
kıyısında karşılamaya geldiğinde, 'Seni kılıçla öldürmeyeceğim' diye
RABbin adıyla ona ant içmiştim.
9 Ama sen sakın onu cezasız bırakma. Ona ne yapacağını bilecek kadar
akıllısın. Onun ak saçlı başını ölüler diyarına kanlar içinde
gönder."
10 Davut ölüp atalarına kavuşunca, kendi adıyla bilinen kentte gömüldü.
11 Yedi yıl Hevronda, otuz üç yıl Yeruşalimde olmak üzere toplam kırk
yıl İsrailde krallık yaptı.
12 Babası Davutun tahtına geçen Süleymanın krallığı çok sağlam
temellere oturmuştu.
13 Hagit oğlu Adoniya, Süleymanın annesi Bat-Şevanın yanına gitti.
Bat-Şeva ona, "Dostça mı geldin?" diye sordu. Adoniya, "Dostça" diye
karşılık verdi.
14 Ve ekledi: "Sana söyleyeceklerim var." Bat-Şeva, "Söyle!" dedi.
15 Adoniya, "Bildiğin gibi, daha önce krallık benim elimdeydi" dedi, "Bütün
İsrail benim kral olmamı bekliyordu. Ancak her şey değişti ve krallık
kardeşimin eline geçti. Çünkü RABbin isteği buydu.
16 Ama benim senden bir dileğim var. Lütfen geri çevirme." Bat-Şeva,
"Söyle!" dedi.
17 Adoniya, "Kral Süleyman seni kırmaz" dedi, "Lütfen ona söyle, Şunemli
Avişakı bana eş olarak versin."
18 Bat-Şeva, "Peki, senin için kralla konuşacağım" diye karşılık verdi.
19 Bat-Şeva, Adoniyanın dileğini iletmek üzere Kral Süleymanın yanına
gitti. Süleyman annesini karşılamak için ayağa kalkıp önünde eğildikten
sonra tahtına oturdu. Annesi için de sağ tarafına bir taht koydurdu.
20 Tahtına oturan annesi, "Senden küçük bir dileğim var, lütfen beni boş
çevirme" dedi. Kral, "Söyle anne, seni kırmam" diye karşılık verdi.
21 Bat-Şeva, "Şunemli Avişak ağabeyin Adoniyaya eş olarak verilsin" dedi.
22 Kral Süleyman, "Neden Şunemli Avişakın Adoniyaya verilmesini istiyorsun?"
dedi, "Krallığı da ona vermemi iste bari! Ne de olsa o benim büyüğüm.
Üstelik Kâhin Aviyatarla Seruya oğlu Yoav da ondan yana."
23 Bu olay üzerine Kral Süleyman RABbin adıyla ant içti: "Eğer Adoniya bu
dileğini hayatıyla ödemezse, Tanrı bana aynısını, hatta daha kötüsünü
yapsın!
24 Beni güçlendirip babam Davutun tahtına oturtan, verdiği sözü tutup bana
bir hanedan kuran, yaşayan RABbin adıyla ant içerim ki, Adoniya bugün
öldürülecek!"
25 Böylece Kral Süleyman Yehoyada oğlu Benayayı Adoniyayı öldürmekle
görevlendirdi. Benaya da gidip Adoniyayı öldürdü.
26 Kral, Kâhin Aviyatara, "Anatottaki tarlana dön" dedi, "Aslında ölümü
hak ettin. Ama seni şimdi öldürmeyeceğim. Çünkü sen babam Davutun
önünde Egemen RABbin Antlaşma Sandığını taşıdın ve babamın çektiği
bütün sıkıntıları onunla paylaştın."
27 Elinin ailesi hakkında RABbin Şiloda söylediği sözün gerçekleşmesi
için, Süleyman Aviyatarı RABbin kâhinliğinden uzaklaştırdı.
28 Haber Yoava ulaştı. Yoav daha önce ayaklanan Avşalomu desteklemediği
halde Adoniyayı destekledi. Bu nedenle RABbin Çadırına kaçtı ve sunağın
boynuzlarına sarıldı.
29 Yoavın RABbin Çadırına kaçıp sunağın yanında olduğu Kral Süleymana
bildirildi. Süleyman, Yehoyada oğlu Benayaya, "Git, onu vur!" diye buyruk
verdi.
30 Benaya RABbin Çadırına gitti ve Yoava, "Kral dışarı çıkmanı
buyuruyor!" dedi. Yoav, "Hayır, burada ölmek istiyorum" karşılığını
verdi. Benaya gidip Yoavın kendisini nasıl yanıtladığını krala bildirdi.
31 Kral, "Onun istediği gibi yap" dedi, "Onu orada öldür ve göm. Yoavın
boş yere döktüğü kanın sorumluluğunu benim ve babamın soyu üstünden
kaldırmış olursun.
32 RAB döktüğü kandan ötürü onu cezalandıracaktır. Çünkü Yoav babam
Davutun bilgisi dışında, kendisinden daha iyi ve doğru olan iki kişiyi
-İsrail ordusunun komutanı Ner oğlu Avnerle Yahuda ordusunun komutanı Yeter
oğlu Amasayı- kılıçla öldürdü.
33 Böylece dökülen kanlarının sorumluluğu sonsuza dek Yoavın ve soyunun
üstünde kalacaktır. Ama RAB, Davuta, soyuna, ailesine ve tahtına sonsuza dek
esenlik verecektir."
34 Yehoyada oğlu Benaya gidip Yoavı öldürdü. Onu ıssız bir bölgede
bulunan kendi evine gömdüler.
35 Kral, Yoavın yerine Yehoyada oğlu Benayayı ordu komutanı yaptı.
Aviyatarın yerine de Kâhin Sadoku atadı.
36 Sonra kral haber gönderip Şimiyi çağırttı. Ona, "Yeruşalimde kendine
bir ev yap ve orada otur" dedi, "Hiçbir yere gitme.
37 Oradan ayrılıp Kidron Vadisinden öteye geçtiğin gün bil ki öleceksin.
Sorumluluk sana ait."
38 Şimi krala, "Efendim kral, peki" diye karşılık verdi, "Kulun olarak
söylediklerini aynen yapacağım." Şimi Yeruşalimde uzun süre yaşadı.
39 Aradan üç yıl geçmişti, Şiminin iki kölesi Gat Kralı Maaka oğlu
Akişin yanına kaçtı. Kölelerin Gata kaçtığını Şimiye haber verdiler.
40 Bunun üzerine Şimi kalkıp eşeğine palan vurdu ve kölelerini aramak
üzere Gata Akişin yanına gitti. Kölelerini bulup Gattan geri getirdi.
41 Şiminin Yeruşalimden Gata gidip döndüğü Süleymana anlatılınca,
42 Süleyman Şimiyi çağırttı. "Sana RABbin adıyla ant içirmedim mi?"
dedi, " 'Kalkıp herhangi bir yere gittiğin gün öleceğini bil!' diye seni
uyarmadım mı? Sen de bana: 'Peki, sözünü dinleyeceğim' demedin mi?
43 Öyleyse neden RABbin adına içtiğin anda ve buyruğuma uymadın?"
44 Kral, Şimiye karşı sözlerini şöyle sürdürdü: "Babam Davuta
yaptığın bütün kötülükleri çok iyi biliyorsun. Bu yaptıklarından
dolayı RAB seni cezalandıracak.
45 Ama Kral Süleyman kutsanacak ve Davutun tahtı RABbin önünde sonsuza dek
kurulu kalacaktır."
46 Kral, Yehoyada oğlu Benaya'ya buyruk verdi. O da gidip Şimi'yi öldürdü.

Chapter 3

1 Süleyman, Mısır Firavununun kızıyla evlendi. Böylece firavunla müttefik
oldu. Eşini Davut Kentine götürdü. Kendi sarayı, RABbin Tapınağı ve
Yeruşalimin çevre surları tamamlanıncaya kadar orada yaşadılar.
2 Halk, hâlâ çeşitli tapınma yerlerinde RABbe kurban sunuyordu. Çünkü o
güne dek RABbin adına yapılmış bir tapınak yoktu.
3 Süleyman babası Davutun kurallarına uyarak RABbe olan sevgisini gösterdi.
Ancak hâlâ çeşitli tapınma yerlerinde kurban sunuyor, buhur yakıyordu.
4 Tapınma yerlerinin en ünlüsü Givondaydı. Kral Süleyman oraya giderek
sunakta bin yakmalık sunu sundu.
5 RAB Tanrı, Givonda o gece rüyada Süleymana görünüp, "Sana ne vermemi
istersin?" diye sordu.
6 Süleyman, "Kulun babam Davuta büyük iyilikler yaptın" diye karşılık
verdi, "O sana bağlı, doğru, bütün yüreğiyle dürüst biri olarak yolunda
yürüdü. Bugün tahtına oturacak bir oğul vermekle ona büyük bir iyilik
daha yapmış oldun.
7 "Ya RAB Tanrım! Ben henüz çocuk denecek bir yaşta, yöneticilik nedir
bilmezken bu kulunu babam Davutun yerine kral atadın.
8 İşte kulun kendi seçtiğin kalabalık halkın, sayılamayacak kadar büyük
bir kalabalığın ortasındadır.
9 Bu yüzden bana öyle sezgi dolu bir yürek ver ki, iyi ile kötüyü ayırt
edip halkını yönetebileyim. Başka türlü senin bu büyük halkını kim
yönetebilir!"
10 Süleymanın bu isteği Rabbi hoşnut etti.
11 Tanrı ona şöyle dedi: "Madem kendin için uzun ömür, zenginlik ve
düşmanlarının ölümünü istemedin, bunların yerine adil bir yönetim
için bilgelik istedin; isteğini yerine getireceğim. Sana öyle bir bilgelik
ve sezgi dolu bir yürek vereceğim ki, benzeri ne senden öncekilerde
görülmüştür, ne de senden sonrakilerde görülecektir.
13 Sana istemediklerini de vereceğim: Yaşadığın sürece öbür kralların
erişemeyeceği bir zenginlik ve onura ulaşacaksın.
14 Eğer sen de baban Davut gibi kurallarıma ve buyruklarıma uyup yollarımda
yürürsen, sana uzun ömür de vereceğim."
15 Süleyman uyanınca bunun bir rüya olduğunu anladı. Sonra Yeruşalime
gitti, Rabbin Antlaşma Sandığının önünde durup yakmalık sunular ve
esenlik sunuları sundu. Ayrıca bütün görevlilerine de bir şölen verdi.
16 Bir gün iki fahişe gelip kralın önünde durdu.
17 Kadınlardan biri krala şöyle dedi: "Efendim, bu kadınla ben aynı evde
kalıyoruz. Birlikte kaldığımız sırada ben bir çocuk doğurdum.
18 İki gün sonra da o doğurdu. Evde yalnızdık, ikimizden başka kimse
yoktu.
19 Bu kadın geceleyin çocuğunun üzerine yattığı için çocuk ölmüş.
20 Gece yarısı, ben kulun uyurken, kalkıp çocuğumu almış, koynuna
yatırmış, kendi ölü çocuğunu da benim koynuma koymuş.
21 Sabahleyin oğlumu emzirmek için kalktığımda, onu ölmüş buldum. Ama
sabah aydınlığında dikkatle bakınca, onun benim doğurduğum çocuk
olmadığını anladım."
22 Öbür kadın, "Hayır! Yaşayan çocuk benim, ölü olan senin!" diye
çıkıştı. Birinci kadın, "Hayır! Ölen çocuk senin, yaşayan çocuk
benim!" diye diretti. Kralın önünde böyle tartışıp durdular.
23 Kral, "Biri, 'Yaşayan çocuk benim, ölü olan senin' diyor, öbürü,
'Hayır! Ölen çocuk senin, yaşayan benim' diyor.
24 O halde bana bir kılıç getirin!" dedi. Kılıç getirilince,
25 kral, "Yaşayan çocuğu ikiye bölüp yarısını birine, yarısını
öbürüne verin!" diye buyurdu.
26 Yüreği oğlunun acısıyla sızlayan, çocuğun gerçek annesi krala, "Aman
efendim, sakın çocuğu öldürmeyin! Ona verin!" dedi. Öbür kadınsa,
"Çocuk ne benim, ne de senin olsun, onu ikiye bölsünler!" dedi.
27 O zaman kral kararını verdi: "Sakın çocuğu öldürmeyin! Birinci kadına
verin, çünkü gerçek annesi odur."
28 Kralın verdiği bu kararı duyan bütün İsrailliler hayranlık içinde
kaldı. Herkes adil bir yönetim için Süleyman'ın Tanrı'dan gelen bilgeliğe
sahip olduğunu anladı.

Chapter 4

1 Süleyman bütün İsrailin kralıydı.
2 Görevlileri ise şunlardı: Kâhin: Sadok oğlu Azarya.
3 Yazmanlar: Şişanın oğulları Elihoref ve Ahiya. Devlet tarihçisi: Ahilut
oğlu Yehoşafat.
4 Ordu komutanı: Yehoyada oğlu Benaya. Kâhinler: Sadok ve Aviyatar.
5 Baş vali: Natan oğlu Azarya. Kralın özel danışmanı: Natan oğlu Kâhin
Zavut.
6 Saray sorumlusu: Ahişar. Angaryacıların başı: Avda oğlu Adoniram.
7 Süleymanın İsrailde on iki bölge valisi vardı. Bunlar kralın ve sarayın
yiyecek içecek gereksinimini karşılardı. Her vali yılda bir ay bu
gereksinimleri karşılamakla yükümlüydü.
8 Bu valiler şunlardı: Efrayimin dağlık bölgesinde Ben-Hur;
9 Makaz, Şaalvim, Beytşemeş ve Elon-Beythanan bölgelerinde Ben-Deker;
10 Arubbot, Soko ve bütün Hefer bölgesinde Ben-Heset;
11 Nafat-Dor bölgesinde Süleymanın kızı Tafatla evli olan Ben-Avinadav;
12 Taanak, Megiddo, Yizreelin altında Saretanın yanındaki bütün Beytşean
ve Beytşeandan Avel-Mehola ve Yokmoamın ötelerine kadar uzanan bölgede
Ahilut oğlu Baana;
13 Ramot-Gilat, Gilatta Manaşşe oğlu Yairin yerleşim birimleri ve Başandaki
Argov yöresinde surlar ve tunç sürgülerle güçlendirilmiş altmış büyük
kentin başında Ben-Gever;
14 Mahanayim bölgesinde İddo oğlu Ahinadav;
15 Naftali bölgesinde Süleymanın kızı Basematla evlenen Ahimaas;
16 Aşer ve Bealot bölgelerinde Huşay oğlu Baana;
17 İssakar bölgesinde Paruah oğlu Yehoşafat;
18 Benyamin bölgesinde Ela oğlu Şimi;
19 Gilat bölgesinde, yani Amorluların Kralı Sihonla Başan Kralı Ogun eski
topraklarında Uri oğlu Gever. Ayrıca Yahuda bölgesinin tek valisi vardı.
20 Yahuda ve İsrail halkı kıyıların kumu kadar kalabalıktı. Herkes yiyip
içip sevinç içinde yaşıyordu.
21 Süleyman, Fırat Irmağından Filiste, oradan Mısır sınırına kadar
bütün ülkelere egemendi. Bu ülkeler Süleymanın yaşamı boyunca ona haraç
ödeyip hizmet ettiler.
22 Süleymanın sarayının bir günlük yiyecek gereksinimi şunlardı: Otuz
kor ince, altmış korfç kepekli un;
23 onu ahırda, yirmisi çayırda yetiştirilmiş sığır ve yüz koyun;
ayrıca geyikler, ceylanlar, karacalar ve semiz kuşlar.
24 Tifsahtan Gazzeye kadar, Fırat Irmağının batısındaki bütün
krallıkları Süleyman yönetiyordu. Her tarafta barış vardı.
25 Dandan Beer-Şevaya kadar Yahuda ve İsrail halkının her bireyi
Süleymanın yaşamı boyunca kendi asması ve incir ağacı altında güvenlik
içinde yaşadı.
26 Süleymanın savaş arabalarının atları için kırk bin ahırı ve on iki
bin atlısı vardı.
27 Bölge valilerinin her biri kendine düşen bir ay boyunca, Kral Süleymana
ve sofrasına oturan herkese yiyecek sağlar, hiçbir şeyi eksik etmezdi.
28 Her vali kendisine verilen buyruk uyarınca, savaş arabalarının atlarıyla
öbür atlar için belirli bir yere arpa ve saman getirirdi.
29 Tanrı, Süleymana bilgelik, derin bir sezgi, kıyılardaki kum kadar
anlayış verdi.
30 Süleymanın bilgeliği, bütün doğuluların ve Mısırlıların
bilgeliğinden daha üstündü.
31 O, Ezrahlı Etan, Maholun oğulları Heman, Kalkol ve Darda dahil herkesten
daha bilgeydi. Ünü çevredeki bütün uluslara yayılmıştı.
32 Üç bin özdeyişi ve bin beş ezgisi vardı.
33 Lübnan sedir ağacından duvarlarda biten mercanköşkotuna kadar bütün
ağaçlardan söz ettiği gibi, hayvanlar, kuşlar, sürüngenler ve
balıklardan da söz edebiliyordu.
34 Süleyman'ın bilgeliğini duyan dünyanın bütün kralları ona
adamlarını gönderirdi. Bütün uluslardan insanlar gelir, Süleyman'ın
bilgece sözlerini dinlerdi.

Chapter 5

1 Sur Kralı Hiram, Süleymanın babası Davutun yerine kral olarak
meshedildiğini duyunca, elçilerini Süleymana gönderdi. Çünkü Davutla hep
dostça geçinmişti.
2 Süleyman Hirama şu haberi gönderdi:
3 "Bildiğin gibi, babam Davut çevresindeki savaşlar yüzünden Tanrısı
RABbin adına bir tapınak yapamadı. Bu savaşlarda RAB, Davutun
düşmanlarını onun ayakları altına serdi.
4 Oysa şimdi Tanrım RAB her yönden bana rahatlık verdi. Ne bir düşmanım
var, ne de kötü bir olay.
5 RAB, babam Davuta, 'Tahtına oturtacağım oğlun benim adıma bir tapınak
yapacak' diye söz verdi. Ben de Tanrım RABbin adına bir tapınak yapmaya
karar verdim.
6 "Şimdi bana Lübnandan sedir ağaçları kesmeleri için adamlarına buyruk
ver. Benim adamlarım da seninkilerle birlikte çalışsın. Adamların için
istediğin ücreti vereceğim. Aramızda Saydalılar kadar ağaç kesmede usta
adamlar olmadığını biliyorsun."
7 Hiram, Süleymandan bu haberi alınca çok sevindi ve, "Bugün, o büyük
ulusu yönetmek üzere Davuta bilge bir oğul veren RABbe övgüler olsun!"
dedi.
8 Sonra Hiram Süleymana şu haberi gönderdi: "Gönderdiğin haberi aldım.
Sedir ve çam ağaçlarıyla ilgili bütün dileklerini yerine getireceğim.
9 Adamlarım tomrukları Lübnandan denize indirecekler, ben de onları sallar
halinde bağlatıp belirteceğin yere kadar yüzdüreceğim. Orada adamlarım
onları çözer, sen de alıp götürürsün. Sarayımın yiyecek gereksinimini
karşılamakla, sen de benim dileğimi yerine getirmiş olursun."
10 Hiram Süleymana istediği kadar sedir ve çam tomruğu sağladı.
11 Süleyman her yıl Hirama sarayının yiyecek gereksinimi olarak yirmi bin
kor buğday, yirmi kor saf zeytinyağı verirdi.
12 RAB, verdiği söz uyarınca, Süleymana bilgelik verdi. Süleymanla Hiram
arasında barış vardı. Aralarında bir antlaşma yaptılar.
13 Kral Süleyman angaryasına çalıştırmak üzere bütün İsrailden otuz
bin adam topladı.
14 Sırayla her ay on binini Lübnana gönderiyordu. Bir ay Lübnanda, iki ay
evlerinde kalıyorlardı. Angaryasına çalışan adamların başında Adoniram
vardı.
15 Süleymanın yük taşıyan 70 000, dağlarda taş kesen 80 000 adamı
vardı.
16 Ayrıca, işin yürümesini sağlayan ve işçileri yöneten 3 300 görevlisi
vardı.
17 İşçiler, kralın buyruğu uyarınca, tapınağın temelini yontma
taşlarla atmak üzere ocaktan büyük ve kaliteli taşlar kesip çıkardılar.
18 Süleyman'ın ve Hiram'ın yapıcılarıyla Gevallılar, tapınağın
yapımı için taşlarla keresteleri kesip hazırladılar.

Chapter 6

1 İsrail halkı Mısırdan çıktıktan dört yüz seksen yıl sonra,
Süleyman, krallığının dördüncü yılının ikinci ayı olan Ziv ayında
RABbin Tapınağının yapımına başladı.
2 Kral Süleymanın RAB için yaptığı tapınağın uzunluğu altmış,
genişliği yirmi, yüksekliği otuz arşındı.
3 Tapınağın ana bölümünün önündeki eyvan tapınağın genişliğinde
olup yirmi arşındı. Eyvan tapınağın önünden ileriye doğru on
arşındıfı.
4 Süleyman tapınakta dışa doğru daralan kafesli pencereler yaptırdı.
5 Tapınağın dış cephesine bitişik, ana bölümün ve iç odanın
çevresindeki duvarlara bitişik, odalardan oluşan katlar yaptırdı.
6 Alt kat beş arşın, orta kat altı arşın, üst kat yedi arşın
genişliğindeydi. Kirişler tapınağın duvarlarına girmesin diye duvarların
çevresinde dışarıya doğru çıkıntılar bıraktı.
7 Tapınağın yapımında kullanılan taşlar taş ocaklarında yontulmuştu.
Onun için yapım halindeki tapınakta çekiç ve balta dahil hiçbir demir
aletin sesi duyulmadı.
8 Aşağı yan katın girişi tapınağın güneyindeydi. Döner bir merdivenle
orta kata, oradan da üçüncü kata çıkılırdı.
9 Süleyman tapınağı yapıp tamamladı. Üstünü sedir ağacından
direklerle, kalın tahtalarla kapattı.
10 Dış duvarlara bitişik katlar tapınağın çevresini kapsıyordu. Her
birinin yüksekliği beş arşındı. Bunlar sedir ağacından kirişlerle
tapınağa eklendi.
11 RAB, Süleymana şöyle seslendi:
12 "Bu tapınağı yapmaktasın. Kurallarıma, ilkelerime ve bütün
buyruklarıma uyup onlara bağlı kalırsan, baban Davuta verdiğim sözü senin
aracılığınla yerine getireceğim.
13 Halkım İsrailin arasında yaşayıp onları hiç terk etmeyeceğim."
14 Süleyman tapınağı yapıp bitirdi.
15 Tapınağın iç duvarlarının yüzeyini sedir ağaçlarıyla döşeyip
üstlerini tabandan tavana kadar tahtalarla kapladı. Tapınağın zeminini ise
çam tahtalarla döşetti.
16 En Kutsal Yer olarak adlandırılan iç oda, tapınağın arka bölümünde
yapıldı. Tabandan tavana kadar sedir tahtasından oluşan bir duvarla öbür
bölümlerden ayrıldı. Bu bölümün uzunluğu yirmi arşındı.
17 Bu iç odanın önündeki ana bölümün uzunluğu ise kırk arşındı.
18 Taşlar görünmesin diye tapınağın içi, üzerine sukabağı ve çiçek
motifleri oyulmuş sedir tahtalarıyla kaplandı.
19 Tapınağın içinde RABbin Antlaşma Sandığının konacağı iç oda
hazırlandı.
20 Bu odanın içten içe uzunluğu, genişliği ve yüksekliği yirmişer
arşındı. Süleyman odayı saf altınla kaplattı. Sunağı da sedir
tahtalarla döşetti.
21 Tapınağın içini saf altınla kaplattı; iç odanın önüne altın
zincirler asıp orayı da altınla kaplattı.
22 Böylece iç odadaki sunak dahil, tapınağın içini tamamen altınla
kaplatmış oldu.
23 İç odada her biri on arşın yüksekliğinde, iğde ağacından iki Keruv
yaptı.
24 Her kanadı beşer arşın olan Keruvun açık kanatları bir uçtan öbür
uca toplam on arşındı.
25 Öbür Keruvun kanat açıklığı da on arşındı. Her iki Keruvun da
ölçüsü ve görünüşü aynıydı.
26 İkisinin de yüksekliği on arşındı.
27 Süleyman Keruvları tapınağın iç odasına yerleştirdi. Keruvlardan
birinin açık kanadı bir duvara, ötekinin kanadı karşı duvara erişirken,
öbür kanatları da odanın ortasında birbirine değiyordu.
28 Süleyman Keruvları da altınla kaplattı.
29 Tapınağın iç ve dış odalarının bütün duvarlarını kabartma
Keruvlar, hurma ağaçları ve çiçek motifleriyle süsletti.
30 Tapınağın hem iç, hem de dış odasının döşemelerini altınla
kaplattı.
31 İç odanın girişine iğde ağacından iki kanatlı söveli bir kapı
yaptırdı. Söveli kapının genişliği tapınağın genişliğinin beşte
biriydi.
32 İğde ağacından yapılan iki kapı kanadının üstüne kabartma Keruvlar,
hurma ağaçları ve çiçek motifleri oydurdu. Keruvlar ve hurma ağaçlarını
altınla kaplattı.
33 Aynı biçimde ana bölümün girişine de iğde ağacından kapı söveleri
yaptırdı. Bu söveli kapı tapınağın genişliğinin dörtte biriydi.
34 Ayrıca, çam ağacından, her biri iki kanatlı, katlanabilen iki kapı
yaptırdı.
35 Bunların da üstüne Keruvlar, hurma ağaçları ve çiçek motifleri
oydurdu. Oymaların üzerini düzgün biçimde altınla kaplattı. biriydi" ya
da "Kapı söveleri beş köşeliydi." Benzer ifade 33. ayette de geçmektedir.
36 İç avlunun duvarlarını üç sıra yontma taş ve bir sıra sedir ağacı
kirişleriyle yaptırdı.
37 RABbin Tapınağının temeli dördüncü yılın Ziv ayında atıldı.
38 On birinci yılın sekizinci ayı olan Bul ayında tapınak tasarlandığı
biçimde bütün ayrıntılarıyla tamamlandı. Tapınağın yapımı
Süleyman'ın yedi yılını almıştı.

Chapter 7

1 Süleyman kendine, yapımı on üç yıl süren bir saray yaptırdı.
2 Uzunluğu yüzfö, genişliği elli, yüksekliği otuz arşın olan Lübnan
Ormanı adında bir saray daha yaptırdı. Saray sedir kirişler
yerleştirilmiş dört sıra halindeki sedir sütunların üzerine
yapılmıştı.
3 Sütunların üstündeki kırk beş kirişin üstü sedir tahtalarıyla
kaplanmıştı. Bir sıra on beş kirişten oluşuyordu.
4 Kafesli pencereler üç sıra halinde birbirine bakacak biçimde
yapılmıştı.
5 Kapılar ve kapı söveleri dört köşeliydi. Pencereler ise üç sıra
halinde birbirine bakacak biçimde yapılmıştı.
6 Süleyman elli arşın uzunluğunda otuz arşın genişliğinde sütunlu bir
eyvan yaptırdı. Eyvanın önünde sütunlarla desteklenmiş asma tavan vardı.
7 Taht Eyvanını, yani kararların verileceği Yargı Eyvanını da yaptırdı.
Bu eyvan da baştan aşağı sedir tahtalarıyla kaplıydı.
8 Eyvanın arkasında öbür avludaki kendi oturacağı saray da aynı biçimde
yapılmıştı. Süleyman, karısı olan firavunun kızı için de bu eyvanın
benzeri bir saray yaptırdı.
9 Dışarıdan büyük avluya, temelden çatıya kadar bütün bu yapılar
kaliteli taşlarla yapılmıştı. Taşlar testereyle kesilmiş, ön ve arka
yüzleri yontulmuş, belirli ölçülere göre hazırlanmıştı.
10 Temeller sekiz ve on arşınfş uzunluğunda büyük, seçme taşlardan
atılmıştı.
11 Üstlerinde belirli ölçülere göre kesilmiş kaliteli taşlar ve sedir
kirişler vardı.
12 Büyük avlu üç sıra yontma taş ve bir sıra sedir kirişlerinden oluşan
bir duvarla çevrilmişti. RABbin Tapınağının iç avlusuyla eyvanın
duvarları da aynı yapıdaydı.
13 Kral Süleyman haber gönderip Surdan Hiramı getirtti.
14 Hiramın annesi Naftali oymağından dul bir kadın, babası ise Surlu bir
tunç işçisiydi. Hiram tunç işlemede bilgili, deneyimli, usta biriydi. Gelip
Kral Süleymanın bütün işlerini yaptı.
15 Hiram her birinin yüksekliği on sekiz arşın ve çevresi on iki arşın
olan iki tunç sütun döktü.
16 Sütunların üzerine koymak için beşer arşınfü yüksekliğinde dökme
tunçtan iki sütun başlığı yaptı.
17 Sütun başlıklarının her biri ağla kaplanmıştı. Ağın üzeri yedi
sıra örgülü zincirle ve iki sıra nar motifiyle bezenmişti.
19 Eyvanda bulunan dört arşın yüksekliğindeki sütun başlıkları da
nilüfer biçimindeydi.
20 Her iki sütun başlığında, örgülü ağa yakın çıkıntının
yukarısında çepeçevre diziler halinde iki yüz nar motifi vardı.
21 Hiram sütunları tapınağın eyvanına dikip sağdakine Yakin, soldakine
Boaz adını verdi.
22 Sütun başlıkları nilüfer biçimindeydi. Böylece sütunların işi
tamamlanmış oldu. gelebilir.
23 Hiram dökme tunçtan on arşın çapında, beş arşın derinliğinde,
çevresi otuz arşın yuvarlak bir havuz yaptı.
24 Havuz, kenarlarının altındaki iki sıra sukabağı motifiyle birlikte
dökülmüştü. Her arşında onar tane olan bu motifler havuzu çepeçevre
kuşatıyordu.
25 Havuz üçü kuzeye, üçü batıya, üçü güneye, üçü de doğuya bakan
on iki boğa heykeli üzerine oturtulmuştu. Boğaların sağrıları içe
dönüktü.
26 Havuzun çeperi dört parmak kalınlığındaydı; kenarları kâse
kenarlarını, nilüferleri andırıyordu. İki bin bat su alıyordu.
27 Hiram her biri dört arşın uzunluğunda, dört arşın genişliğinde ve
üç arşınfç yüksekliğinde on adet tunç ayaklık yaptı.
28 Ayaklıklar aynalıklarla döşenmiş, aynalıklar da çerçeve içine
alınmıştı.
29 Aynalıklar aslan, boğa, Keruv motifleriyle süslenmişti. Çerçeveler de
böyleydi, yalnız aslanlarla boğaların üstünde ve altında sarkık çelenk
işlemeleri vardı.
30 Her bir ayaklığın dört tunç tekerleği ve dingilleri vardı. Dört
köşeye de kazan için destekler yapılmıştı. Her dökme destek çelenklerle
süslenmişti.
31 Ayaklığın üst yüzeyinde kazan için bir arşın yüksekliğinde yuvarlak
çerçeveli bir boşluk vardı. Boşluğun tabanı bir buçuk arşın
genişliğindeydi. Çevresinde oymalar vardı. Ayaklıkların aynalıkları
yuvarlak değil, kareydi.
32 Aynalıkların altındaki dört tekerleğin dingilleri ayaklıklara
bağlıydı. Her tekerleğin çapı bir buçuk arşındı.
33 Tekerlekler savaş arabalarının tekerlekleri gibiydi. Dingilleri,
jantları, parmakları ve göbeklerinin hepsi dökümdü.
34 Her ayaklığın dört köşesinde de kendinden dört destek vardı.
35 Ayaklıkların üstünde yarım arşın yüksekliğinde yuvarlak birer halka
vardı. Ayaklıkların başındaki dayanaklar ve yan aynalıklar da ayaklıklara
bitişikti.
36 Hiram dayanakların ve aynalıklarının genişliği oranında her birinin
yüzeyine Keruvlar, aslanlar, hurma ağaçları, çevrelerine de çelenkler
oydu.
37 Böylece on ayaklığı yaptı; hepsinin dökümü, ölçüsü ve biçimi
aynıydı.
38 Hiram ayrıca on ayaklığın üzerine oturan dörder arşın genişliğinde
on tunç kazan yaptı. Her kazan kırk bat su alıyordu.
39 Ayaklıkların beşini tapınağın güneyine, beşini kuzeyine yerleştirdi.
Havuzu ise tapınağın güneydoğu köşesine yerleştirdi.
40 Hiram kazanlar, kürekler, çanaklar yaptı. Böylece Kral Süleyman için
üstlenmiş olduğu RABbin Tapınağıyla ilgili bütün işleri tamamlamış
oldu:
41 İki sütun ve iki yuvarlak sütun başlığı, bu başlıkları süsleyen
iki örgülü ağ,
42 Sütunların yuvarlak başlıklarını süsleyen iki örgülü ağın
üzerini ikişer sıra halinde süsleyen dört yüz nar motifi,
43 On kazan ve ayaklıkları,
44 Havuz ve havuzu taşıyan on iki boğa heykeli,
45 Kovalar, kürekler, çanaklar. Hiramın Kral Süleyman için RABbin
Tapınağına yaptığı bütün bu eşyalar parlak tunçtandı.
46 Kral bunları Şeria Ovasında, Sukkot ile Saretan arasındaki killi
topraklarda döktürmüştü.
47 Eşyalar o kadar çoktu ki, Süleyman hepsini tartmadı. Kullanılan tuncun
hesabı tutulmadı.
48 Süleymanın RABbin Tapınağı için yaptırdığı altın eşyalar
şunlardı: Sunak, ekmeklerin Tanrının huzuruna konduğu masa,
49 İç odanın girişine, beşi sağa, beşi sola yerleştirilen saf altın
kandillikler, çiçek süslemeleri, kandiller, maşalar,
50 Saf altın taslar, fitil maşaları, çanaklar, tabaklar, buhurdanlar.
Tapınaktaki iç odanın, yani En Kutsal Yerin ve ana bölümün kapı
menteşeleri de altındandı.
51 RAB'bin Tapınağı'nın yapımı tamamlanınca Kral Süleyman, babası
Davut'un adadığı altın, gümüş ve öbür eşyaları getirip tapınağın
hazine odalarına yerleştirdi.

Chapter 8

1 Kral Süleyman RABbin Antlaşma Sandığını Davut Kenti olan Siyondan
getirmek üzere İsrail halkının ileri gelenleriyle bütün oymak ve boy
başlarını Yeruşalime çağırdı.
2 Hepsi yedinci ay olan Etanim ayındaki bayramda Kral Süleymanın önünde
toplandı.
3 İsrailin bütün ileri gelenleri toplanınca, bazı kâhinler Antlaşma
Sandığını yerden kaldırdılar.
4 Sandığı, Buluşma Çadırını ve çadırdaki bütün kutsal eşyaları
kâhinlerle Levililer tapınağa taşıdılar.
5 Kral Süleyman ve bütün İsrail topluluğu Antlaşma Sandığının önünde
sayısız davar ve sığır kurban etti.
6 Kâhinler RABbin Antlaşma Sandığını tapınağın iç odasına, En Kutsal
Yere taşıyıp Keruvların kanatlarının altına yerleştirdiler.
7 Keruvların kanatları sandığın konduğu yerin üstüne kadar uzanıyor ve
sandığı da, sırıklarını da örtüyordu.
8 Sırıklar öyle uzundu ki, uçları iç odanın önündeki Kutsal Yerden
görünüyordu. Ancak dışarıdan görünmüyordu. Bunlar hâlâ oradadır.
9 Sandığın içinde Musanın Horev Dağında koyduğu iki taş levhadan başka
bir şey yoktu. Bunlar Mısırdan çıkışlarında RABbin İsraillilerle
yaptığı antlaşmanın taş levhalarıydı.
10 Kâhinler Kutsal Yerden çıkınca, RABbin Tapınağını bir bulut doldurdu.
11 Bu bulut yüzünden kâhinler görevlerini sürdüremediler. Çünkü RABbin
görkemi tapınağı doldurmuştu.
12 O zaman Süleyman şöyle dedi: "Ya RAB, karanlık bulutlarda otururum
demiştin.
13 Senin için görkemli bir tapınak, sonsuza dek yaşayacağın bir konut
yaptım."
14 Kral ayakta duran bütün İsrail topluluğuna dönerek onları kutsadıktan
sonra şöyle dedi:
15 "Babam Davuta verdiği sözü tutan İsrailin Tanrısı RABbe övgüler
olsun! RAB demişti ki,
16 'Halkım İsraili Mısırdan çıkardığım günden bu yana, içinde
bulunacağım bir tapınak yaptırmak için İsrail oymaklarına ait kentlerden
hiçbirini seçmedim. Ancak halkım İsraili yönetmesi için Davutu seçtim.'
Benzer ifadeler 8:29,44; 9:3; 11:36da da geçer.
17 "Babam Davut İsrailin Tanrısı RABbin adına bir tapınak yapmayı
yürekten istiyordu.
18 Ama RAB, babam Davuta, 'Adıma bir tapınak yapmayı yürekten istemen iyi
bir şey' dedi,
19 'Ne var ki, adıma yapılacak bu tapınağı sen değil, öz oğlun yapacak.'
20 "RAB verdiği sözü yerine getirdi. RABbin sözü uyarınca, babam Davuttan
sonra İsrail tahtına ben geçtim ve İsrailin Tanrısı RABbin adına
tapınağı ben yaptırdım.
21 Ayrıca, RABbin atalarımızı Mısırdan çıkardığında onlarla
yaptığı antlaşmanın içinde korunduğu sandık için tapınakta bir yer
hazırladım."
22 Süleyman RABbin sunağının önünde, İsrail topluluğunun karşısında
durup ellerini göklere açtı.
23 "Ya RAB, İsrailin Tanrısı, yerde ve gökte sana benzer başka tanrı
yoktur" dedi, "Bütün yürekleriyle yolunu izleyen kullarınla yaptığın
antlaşmaya bağlı kalırsın.
24 Ağzınla kulun babam Davuta verdiğin sözü bugün ellerinle yerine
getirdin.
25 "Şimdi, ya RAB, İsrailin Tanrısı, kulun babam Davuta verdiğin öbür
sözü de tutmanı istiyorum. Ona, 'Senin soyundan İsrail tahtına
oturacakların ardı arkası kesilmeyecektir; yeter ki, çocukların önümde
senin gibi dikkatle yürüsünler' demiştin.
26 Ey İsrailin Tanrısı, şimdi kulun babam Davuta verdiğin sözleri yerine
getirmeni istiyorum.
27 "Tanrı gerçekten yeryüzünde yaşar mı? Sen göklere, göklerin
göklerine bile sığmazsın. Benim yaptığım bu tapınak ne ki!
28 Ya RAB Tanrım, kulunun bugün ettiği duayı, yalvarışı işit; duasına
ve yakarışına kulak ver.
29 Gözlerin gece gündüz, 'Orada bulunacağım!' dediğin bu tapınağın
üzerinde olsun. Kulunun buraya yönelerek ettiği duayı işit.
30 Buraya yönelerek dua eden kulunun ve halkın İsrailin yalvarışını
işit. Göklerden, oturduğun yerden kulak ver; duyunca bağışla.
31 "Biri komşusuna karşı günah işleyip ant içmek zorunda kaldığında,
gelip bu tapınakta, senin sunağının önünde ant içerse,
32 göklerden kulak ver ve gereğini yap. Suçlunun cezasını vererek, suçsuzu
haklı çıkararak kullarını yargıla.
33 "Sana karşı günah işlediği için düşmanlarına yenik düşen halkın
İsrail yine sana döner, adını anar, bu tapınakta dua edip yakararak önüne
çıkarsa,
34 göklerden kulak ver, halkın İsrailin günahını bağışla. Onları
atalarına verdiğin ülkeye yine kavuştur.
35 "Halkın sana karşı günah işlediği için gökler kapanıp yağmur
yağmazsa, sıkıntıya düşen halkın buraya yönelip dua eder, adını anar
ve günahlarından dönerse,
36 göklerden kulak ver; kullarının, halkın İsrailin günahlarını
bağışla. Onlara doğru yolda yürümeyi öğret, halkına mülk olarak
verdiğin ülkene yağmurlarını gönder.
37 "Ülkeyi kıtlık, salgın hastalık, samyeli, küf, tırtıl ya da
çekirgeler kavurduğunda, düşmanlar kentlerden birinde halkını
kuşattığında, herhangi bir felaket ya da hastalık ortalığı
sardığında,
38 halkından bir kişi ya da bütün halkın İsrail başına gelen felaketi
ayrımsar, dua edip yakararak ellerini bu tapınağa doğru açarsa,
39 göklerden, oturduğun yerden kulak ver ve bağışla. İnsanların
yüreklerini yalnızca sen bilirsin. Onlara yaptıklarına göre davran ki,
40 atalarımıza verdiğin bu ülkede yaşadıkları sürece senden korksunlar.
41 "Halkın İsrailden olmayan, ama senin yüce adını,
42 gücünü, kudretini duyup uzak ülkelerden gelen yabancılar bu tapınağa
gelip dua ederlerse,
43 göklerden, oturduğun yerden kulak ver, yalvarışlarını yanıtla. Öyle
ki, dünyanın bütün ulusları, halkın İsrail gibi, senin adını bilsin,
senden korksun ve yaptırdığım bu tapınağın sana ait olduğunufı
öğrensin. çağrıldığını."
44 "Halkın düşmanlarına karşı gösterdiğin yoldan savaşa giderken sana,
seçtiğin bu kente ve adına yaptırdığım bu tapınağa yönelip dua ederse,
45 dualarına, yakarışlarına göklerden kulak ver ve onları kurtar.
46 "Sana karşı günah işlediklerinde -günah işlemeyen tek kişi yoktur- sen
öfkelenip onları yakın ya da uzak bir ülkeye tutsak olarak götürecek
düşmanlarının eline teslim edersen,
47 onlar da tutsak oldukları ülkede pişmanlık duyup günahlarından döner,
'Günah işledik, yoldan sapıp kötülük yaptık' diyerek sana yakarırlarsa,
48 tutsak oldukları ülkede candan ve yürekten sana dönerlerse, atalarına
verdiğin ülkelerine, seçtiğin kente ve adına yaptırdığım tapınağına
yönelip dua ederlerse,
49 göklerden, oturduğun yerden dualarına, yakarışlarına kulak ver, onları
kurtar.
50 Sana karşı günah işlemiş olan halkını ve işledikleri bütün
suçları bağışla. Düşmanlarının onlara acımasını sağla.
51 Çünkü onlar demir eritme ocağından, Mısırdan çıkardığın kendi
halkın, kendi mirasındır.
52 "Sana her yalvarışlarında onlara kulak ver, bu kulunun ve halkın
İsrailin yalvarışlarını dinle.
53 Ey Egemen RAB, atalarımızı Mısırdan çıkardığında kulun Musa
aracılığıyla dediğin gibi, onları dünyanın bütün halkları arasından
kendine miras olarak seçtin."
54 Süleyman, RABbe duasını ve yalvarışını bitirince, elleri göklere
açık, dizleri üzerine çökmüş olduğu RABbin sunağının önünden
kalktı.
55 Ayakta durup bütün İsrail topluluğunu yüksek sesle şöyle kutsadı:
56 "Sözünü tutup halkı İsraile esenlik veren RABbe övgüler olsun. Kulu
Musa aracılığıyla verdiği iyi sözlerin hiçbiri boşa çıkmadı.
57 Tanrımız RAB atalarımızla olduğu gibi bizimle de olsun ve bizi hiç
bırakmasın, bizden ayrılmasın.
58 Bütün yollarını izlememiz, atalarımıza verdiği buyruklara, kurallara,
ilkelere uymamız için RAB yüreklerimizi kendine yöneltsin.
59 Ya RAB Tanrımız, önünde yalvarırken söylediğim bu sözleri gece
gündüz anımsa. Kulunu ve halkın İsraili her durumda koru.
60 Sonunda dünyanın bütün ulusları bilsinler ki, tek Tanrı RABdir ve Ondan
başka Tanrı yoktur.
61 Bugünkü gibi Onun kurallarına göre yaşamak ve buyruklarına uymak için
bütün yüreğinizi Tanrımız RABbe adayın."
62 Kral ve bütün İsrail halkı RABbin önünde kurban kestiler.
63 Süleyman, esenlik kurbanı olarak RABbe yirmi iki bin sığır, yüz yirmi
bin davar kurban etti. Böylece kral ve bütün İsrail halkı, RABbin
Tapınağını adama işini tamamlamış oldu.
64 Aynı gün kral, tapınağın önündeki avlunun orta kısmını da kutsadı.
Yakmalık sunuları, tahıl sunularını ve esenlik sunularının yağlarını
orada sundu. Çünkü RABbin önündeki tunç sunak yakmalık sunuları, tahıl
sunularını ve esenlik sunularının yağlarını alamayacak kadar küçüktü.
65 Süleyman, Levo-Hamattan Mısır Vadisine kadar her yerden gelen
İsraillilerin oluşturduğu büyük toplulukla birlikte Tanrımız RABbin
önünde art arda yedişer gün, toplam on dört gün bayram yaptı.
66 Kral sekizinci gün halkı evlerine gönderdi. Onlar da kralı kutsayıp
RAB'bin, kulu Davut ve halkı İsrail için yapmış olduğu bütün
iyiliklerden dolayı sevinç duyarak mutluluk içinde evlerine döndüler.

Chapter 9

1 Süleyman RABbin Tapınağını, sarayı ve yapmayı istediği bütün işleri
bitirince,
2 RAB daha önce Givonda olduğu gibi ona yine görünerek
3 şöyle dedi: "Duanı ve yakarışını duydum. Adım sürekli orada bulunsun
diye yaptığın bu tapınağı kutsal kıldım. Gözlerim onun üstünde,
yüreğim her zaman orada olacaktır.
4 Sana gelince, baban Davutun yaptığı gibi, bütün yüreğinle ve
doğrulukla yollarımı izler, buyurduğum her şeyi yapar, kurallarıma ve
ilkelerime uyarsan,
5 baban Davuta, 'İsrail tahtından senin soyunun ardı arkası kesilmeyecektir'
diye verdiğim sözü tutup krallığını sonsuza dek pekiştireceğim.
6 "Ama siz ya da çocuklarınız yollarımdan sapar, buyruklarıma ve
kurallarıma uymaz, gidip başka ilahlara kulluk eder, taparsanız,
7 size verdiğim bu ülkeden sizi söküp atacağım, adıma kutsal kıldığım
bu tapınağı terk edeceğim; İsrail bütün uluslar arasında aşağılanıp
alay konusu olacak.
8 Bu gösterişli tapınağın önünden geçenler, hayret ve dehşet içinde,
'RAB bu ülkeyi ve tapınağı neden bu duruma getirdi?' diye soracaklar.
9 Ve, diyecekler ki, 'İsrail halkı, atalarını Mısırdan çıkaran
Tanrıları RABbi terk etti; başka ilahların ardından gitti, onlara tapıp
kulluk etti. RAB bu yüzden bütün bu kötülükleri başlarına getirdi.' "
10 Süleyman iki yapıyı -RABbin Tapınağıyla kendi sarayını- yirmi yılda
bitirdi.
11 Bu yapılar için istediği sedir ve çam ağaçlarıyla altını sağlayan
Sur Kralı Hirama Celile bölgesinde yirmi kent verdi.
12 Hiram gidip Süleymanın kendisine verdiği kentleri görünce onları
beğenmedi.
13 Süleymana, "Bunlar mı bana verdiğin kentler, kardeşim!" dedi. Bu yüzden
o bölge bugün de "Kavul" diye bilinir.
14 Oysa Hiram, Kral Süleymana yüz yirmi talant altın göndermişti.
15 Kral Süleyman RABbin Tapınağını, kendi sarayını, Milloyu ve
Yeruşalimin surlarını yaptırmak; ayrıca Hasor, Megiddo ve Gezer kentlerini
onarıp güçlendirmek amacıyla angaryacıları toplamıştı.
16 Mısır Firavunu gidip Gezeri ele geçirmiş ve ateşe vermişti. Orada
yaşayan Kenanlıları öldürerek kenti Süleymanla evlenen kızına armağan
etmişti.
17 Süleyman Gezeri, Aşağı Beythoronu,
18 Baalatı ve kırsal bir bölgede bulunan Tamarla birlikte
19 bütün ambarlı kentleri, ayrıca savaş arabalarıyla atların bulunduğu
kentleri de onarıp güçlendirdi. Böylece Yeruşalimde, Lübnanda, yönetimi
altındaki bütün topraklarda her istediğini yaptırmış oldu.
20 İsrail halkından olmayan Amorlular, Hititler, Perizliler, Hivliler ve
Yevuslulardan artakalanlara gelince,
21 Süleyman İsrail halkının tamamen yok edemediği bu insanların soyundan
gelip ülkede kalanları angaryaya koştu. Bu durum bugün de sürüyor.
22 Ancak Süleyman İsrail halkından hiç kimseye kölelik yaptırmadı. Onlar
savaşçı, görevli, komutan, subay, savaş arabalarıyla atlıların komutanı
olarak görev yaptılar.
23 Süleymanın yapılan işlerin başında duran ve çalışanları denetleyen
beş yüz elli görevlisi vardı.
24 Firavunun kızı, Davut Kentinden Süleymanın kendisi için yaptırdığı
saraya taşındıktan sonra, Süleyman Milloyu yaptırdı.
25 Süleyman RAB için yaptırdığı sunakta yılda üç kez yakmalık sunular
ve esenlik sunuları sunardı. Ayrıca RABbin önündeki sunağın üstünde
buhur da yakardı. Böylece Süleyman tapınağın yapımını tamamlamış
oldu.
26 Kral Süleyman Edomluların ülkesinde, Kızıldeniz kıyısında Eylat
yakınlarındaki Esyon-Geverde gemiler yaptırdı.
27 Hiram denizi bilen gemicilerini Süleymanın adamlarıyla birlikte Ofire
gönderdi.
28 Ofir'e giden bu gemiciler, Kral Süleyman'a 420 talant altın getirdiler.

Chapter 10

1 Saba Kraliçesi, RABbin adından ötürü Süleymanın artan ününü duyunca,
onu çetin sorularla sınamaya geldi.
2 Çeşitli baharat, çok miktarda altın ve değerli taşlarla yüklü büyük
bir kervan eşliğinde Yeruşalime gelen kraliçe, aklından geçen her şeyi
Süleymanla konuştu.
3 Süleyman onun bütün sorularına karşılık verdi. Kralın ona yanıt
bulmakta güçlük çektiği hiçbir konu olmadı.
4 Süleymanın bilgeliğini, yaptırdığı sarayı, sofrasının zenginliğini,
görevlilerinin oturup kalkışını, hizmetkârlarının özel giysileriyle
yaptığı hizmeti, sakilerini ve RABbin Tapınağında sunduğu yakmalık
sunuları gören Saba Kraliçesi hayranlık içinde kaldı.
6 Krala, "Ülkemdeyken yaptıklarınla ve bilgeliğinle ilgili duyduklarım
doğruymuş" dedi,
7 "Ama gelip kendi gözlerimle görünceye dek inanmamıştım. Bunların
yarısı bile bana anlatılmadı. Bilgeliğin de, zenginliğin de
duyduklarımdan kat kat fazla.
8 Ne mutlu adamlarına! Ne mutlu sana hizmet eden görevlilere! Çünkü
sürekli bilgeliğine tanık oluyorlar.
9 Senden hoşnut kalan, seni İsrail tahtına oturtan Tanrın RABbe övgüler
olsun! RAB İsraile sonsuz sevgi duyduğundan, adaleti ve doğruluğu sağlaman
için seni kral yaptı."
10 Saba Kraliçesi krala 120 talant altın, çok büyük miktarda baharat ve
değerli taşlar armağan etti. Krala o kadar baharat armağan etti ki, bir daha
bu kadar çok baharat görülmedi.
11 Bu arada Hiramın gemileri Ofirden altın ve büyük miktarda almug
kerestesiyle değerli taşlar getirdiler.
12 Kral, RABbin Tapınağıyla sarayın tırabzanlarını, çalgıcıların
lirleriyle çenklerini bu almug kerestesinden yaptırdı. Bugüne dek o kadar
almug ağacı ne gelmiş, ne de görülmüştür. ardıç ağacı olduğu
sanılıyor.
13 Kral Süleyman Saba Kraliçesinin her isteğini, her dileğini yerine
getirdi. Ayrıca ona gönülden kopan birçok armağan verdi. Bundan sonra
kraliçe adamlarıyla birlikte oradan ayrılıp kendi ülkesine döndü.
14 Süleymana bir yılda gelen altının miktarı 666 talantı buluyordu.
15 Alım satımla uğraşanlarla tüccarların kazançlarından ve Arabistanın
bütün krallarıyla İsrail valilerinden gelenler bunun dışındaydı.
16 Kral Süleyman her biri altı yüz şekel ağırlığında dövme altından
iki yüz büyük kalkan yaptırdı.
17 Ayrıca her biri üç minafö ağırlığında dövme altından üç yüz
küçük kalkan yaptırdı. Kral bu kalkanları Lübnan Ormanı adındaki saraya
koydu.
18 Kral fildişinden büyük bir taht yaptırıp saf altınla kaplattı.
19 Tahtın altı basamağı, arka kısmında yuvarlak bir başlığı vardı.
Oturulan yerin iki yanında kollar, her kolun yanında birer aslan heykeli
bulunuyordu.
20 Altı basamağın iki yanında on iki aslan heykeli vardı. Hiçbir
krallıkta böylesi yapılmamıştı.
21 Kral Süleymanın kadehleriyle Lübnan Ormanı adındaki sarayın bütün
eşyaları saf altından yapılmış, hiç gümüş kullanılmamıştı.
Çünkü Süleymanın döneminde gümüşün değeri yoktu.
22 Hiramın gemilerinin yanısıra, kralın da denizde ticaret gemileri vardı.
Bu gemiler üç yılda bir altın, gümüş, fildişi ve türlü maymunlarla
yüklü olarak dönerlerdi. tavuskuşlarıyla".
23 Kral Süleyman dünyanın bütün krallarından daha zengin, daha bilgeydi.
24 Tanrının Süleymana verdiği bilgeliği dinlemek için bütün dünya onu
görmek isterdi.
25 Onu görmeye gelenler her yıl armağan olarak altın ve gümüş eşya,
giysi, silah, baharat, at, katır getirirlerdi.
26 Süleyman savaş arabalarıyla atlarını topladı. Bin dört yüz savaş
arabası, on iki bin atı vardı. Bunların bir kısmını savaş arabaları
için ayrılan kentlere, bir kısmını da kendi yanına, Yeruşalime
yerleştirdi.
27 Krallığı döneminde Yeruşalimde gümüş taş değerine düştü. Sedir
ağaçları Şefeladaki yabanıl incir ağaçları kadar bollaştı.
28 Süleymanın atları Mısır ve Keveden getirilirdi. Kralın tüccarları
atları Keveden satın alırdı.
29 Mısır'dan bir savaş arabası altı yüz, bir at yüz elli şekel gümüşe
getirilirdi. Bunları bütün Hitit ve Aram krallarına satarlardı. bölgesi".

Chapter 11

1 Kral Süleyman firavunun kızının yanısıra Moavlı, Ammonlu, Edomlu,
Saydalı ve Hititli birçok yabancı kadın sevdi.
2 Bu kadınlar RABbin İsrail halkına, "Ne siz onların arasına girin, ne de
onlar sizin aranıza girsinler; çünkü onlar kesinlikle sizi kendi
ilahlarının ardınca yürümek üzere saptıracaklardır" dediği
uluslardandı. Buna karşın, Süleyman onlara sevgiyle bağlandı.
3 Süleymanın kral kızlarından yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi
vardı. Karıları onu yolundan saptırdılar.
4 Süleyman yaşlandıkça, karıları onu başka ilahların ardınca yürümek
üzere saptırdılar. Böylece Süleyman bütün yüreğini Tanrısı RABbe
adayan babası Davut gibi yaşamadı.
5 Saydalıların tanrıçası Aştorete ve Ammonluların iğrenç ilahı Moleke
taptı.
6 Böylece RABbin gözünde kötü olanı yaptı, RABbin yolunda yürüyen
babası Davut gibi tam anlamıyla RABbi izlemedi.
7 Yeruşalimin doğusundaki tepede Moavlıların iğrenç ilahı Kemoşa ve
Ammonluların iğrenç ilahı Moleke tapmak için bir yer yaptırdı.
8 İlahlarına buhur yakıp kurban kesen bütün yabancı karıları için de
aynı şeyleri yaptı.
9 İsrailin Tanrısı RAB, kendisine iki kez görünüp, "Başka ilahlara
tapma!" demesine karşın, Süleyman RABbin yolundan saptı ve Onun buyruğuna
uymadı. Bu yüzden RAB Süleymana öfkelenerek,
11 "Seninle yaptığım antlaşmaya ve kurallarıma bilerek uymadığın için
krallığı elinden alacağım ve görevlilerinden birine vereceğim" dedi,
12 "Ancak baban Davutun hatırı için, bunu senin yaşadığın sürede değil,
oğlun kral olduktan sonra yapacağım.
13 Ama oğlunun elinden bütün krallığı almayacağım. Kulum Davutun ve
kendi seçtiğim Yeruşalimin hatırı için oğluna bir oymak bırakacağım."
14 RAB kral soyundan gelen bir düşmanı, Edomlu Hadatı Süleymana karşı
ayaklandırdı.
15 Daha önce, Davut Edomlularla savaşırken, ölüleri gömmeye giden ordu
komutanı Yoav Edomdaki bütün erkekleri öldürmüştü.
16 Yoav ile İsrailliler Edomdaki erkeklerin hepsini yok edinceye dek, altı ay
orada kalmışlardı.
17 Ancak genç Hadat, babasının görevlilerinden bazı Edomlularla birlikte
Mısıra kaçmıştı.
18 Sonra Midyandan ayrılıp Parana gitmişler, oradan bazı Paranlıları da
yanlarına alıp Mısıra, firavunun yanına gelmişlerdi. Firavun Hadata
barınak, yiyecek ve toprak sağlamıştı.
19 Hadat firavunun dostluğunu kazandı. Bunun üzerine firavun, kendi karısı
Kraliçe Tahpenesin kızkardeşini Hadatla evlendirdi.
20 Tahpenesin kızkardeşi Hadata Genuvat adlı bir oğul doğurdu. Tahpenes
çocuğu sarayda firavunun çocuklarıyla birlikte büyüttüfş.
21 Hadat Davutla ordu komutanı Yoavın ölüm haberini Mısırda duydu.
Firavuna, "İzin ver, kendi ülkeme döneyim" dedi.
22 Firavun, "Bir eksiğin mi var, neden ülkene dönmek istiyorsun?" diye sordu.
Hadat, "Hayır, ama lütfen gitmeme izin ver" diye yanıtladı.
23 Tanrı, efendisi Sova Kralı Hadadezerden kaçan bir düşmanı, Elyada oğlu
Rezonu Süleymana karşı ayaklandırdı.
24 Davut Sovalılara saldırdığında, Rezon çevresine haydutları toplayıp
onlara önderlik etmişti. Birlikte Şama gitmişler, orada kalıp yönetimi ele
geçirmişlerdi.
25 Hadatın yaptığı kötülüğün yanısıra, Rezon Süleyman yaşadığı
sürece İsrailin düşmanı oldu; Aramda krallık yaparak İsrailden nefret
etti.
26 Efrayim oymağından Nevat oğlu Seredalı Yarovam Kral Süleymana karşı
ayaklandı. Yarovam Süleymanın görevlilerindendi. Annesi Serua adlı dul bir
kadındı.
27 Yarovamın krala karşı ayaklanmasının öyküsü şöyleydi: Süleyman
Milloyu yaptırıp babası Davutun Kentindeki surların gediğini kapatmıştı.
28 Yarovam çok yetenekli biriydi. Süleyman bu genç adamın ne denli
çalışkan olduğunu görünce, Yusuf soyunun bütün ağır işlerinin
sorumluluğunu ona verdi.
29 Bir gün Yarovam Yeruşalimin dışına çıktı. Yolda Şilolu Peygamber
Ahiya ile karşılaştı. Ahiya yeni giysisini giymişti. İkisi kent dışında
yalnızdılar.
30 Ahiya üzerindeki giysiyi yırtıp on iki parçaya ayırdı
31 ve Yarovama, "On parçayı kendine al" dedi, "Çünkü İsrailin Tanrısı
RAB diyor ki, 'Ben, Süleymanın elinden krallığı alıp on oymağı sana
vereceğim.
32 Ama kulum Davutun ve İsrail oymaklarının yaşadığı kentler arasından
seçtiğim Yeruşalim Kentinin hatırı için bir oymağı onda bırakacağım.
33 Çünkü Süleyman bana sırt çevirip Saydalıların tanrıçası Aştorete,
Moavlıların ilahı Kemoşa ve Ammonluların ilahı Moleke taptı.
Kurallarıma, ilkelerime uyup gözümde doğru olanı yapan babası Davut gibi
yollarımı izlemedi.
34 Ama buyruklarıma, kurallarıma bağlı kalan, seçtiğim kulum Davutun
hatırı için Süleymanın elinden bütün krallığı almayacağım. Yaşamı
boyunca onu önder yapacağım.
35 Ancak krallığı oğlunun elinden alıp on oymağı sana vereceğim.
36 Adımı yerleştirmek için kendime seçtiğim Yeruşalim Kentinde kulum
Davut için önümde sönmeyen bir ışık olmak üzere Süleymanın oğluna bir
oymak vereceğim.
37 Sana gelince, seni İsrail Kralı yapacağım. İsraili dilediğin gibi
yöneteceksin.
38 Kulum Davut gibi isteklerimi yerine getirir, kurallarıma ve buyruklarıma
uyar, gözümde doğru olanı yapar, yollarımı izlersen, seninle birlikte
olacağım. Davuta yaptığım gibi senin için de güçlü bir hanedan kurup
İsraili sana vereceğim.
39 Süleymanın günahından ötürü Davut soyunun gururunu kıracağım, ancak
sonsuza dek değil.' "
40 Süleyman Yarovamı öldürmeye çalıştı. Ama Yarovam Mısıra kaçıp
Mısır Kralı Şişaka sığındı. Süleymanın ölümüne kadar orada kaldı.
41 Süleymanın krallığı dönemindeki öteki olaylar, bütün yaptıkları ve
bilgeliği Süleymanın tarihinde yazılıdır.
42 Süleyman kırk yıl süreyle bütün İsraili Yeruşalimden yönetti.
43 Süleyman ölüp atalarına kavuşunca babası Davut'un Kenti'nde gömüldü.
Yerine oğlu Rehavam kral oldu.

Chapter 12

1 Rehavam Şekeme gitti. Çünkü bütün İsrailliler kendisini kral ilan etmek
için orada toplanmışlardı.
2 Kral Süleymandan kaçıp Mısıra yerleşen Nevat oğlu Yarovam bunu duyunca
Mısırda kalmaya karar verdi.
3 İsrail topluluğu Yarovamı çağırttı. Birlikte gidip Rehavama şöyle
dediler:
4 "Baban üzerimize ağır bir boyunduruk koydu. Ama babanın üzerimize
yüklediği ağır yükü ve boyunduruğu hafifletirsen sana kul köle oluruz."
5 Rehavam, "Şimdi gidin, üç gün sonra yine gelin" yanıtını verince halk
yanından ayrıldı.
6 Kral Rehavam, babası Süleymana sağlığında danışmanlık yapan ileri
gelenlere, "Bu halka nasıl yanıt vermemi öğütlersiniz?" diye sordu.
7 İleri gelenler, "Bugün bu halka hizmet eder, olumlu yanıt verirsen, sana
her zaman kul köle olurlar" diye karşılık verdiler.
8 Ne var ki, Rehavam ileri gelenlerin öğüdünü reddederek birlikte
büyüdüğü genç görevlilerine danıştı:
9 "Siz ne yapmamı öğütlersiniz? 'Babanın üzerimize koyduğu boyunduruğu
hafiflet' diyen bu halka nasıl bir yanıt verelim?"
10 Birlikte büyüdüğü gençler ona şu karşılığı verdiler: "Sana
'Babanın üzerimize koyduğu boyunduruğu hafiflet' diyen halka de ki, 'Benim
küçük parmağım babamın belinden daha kalındır.
11 Babam size ağır bir boyunduruk yüklediyse, ben boyunduruğunuzu daha da
ağırlaştıracağım. Babam sizi kırbaçla yola getirdiyse, ben sizi
akreplerle yola getireceğim.' "
12 Yarovamla bütün halk, kralın, "Üç gün sonra yine gelin" sözü
üzerine, üçüncü gün Rehavamın yanına geldiler.
13 İleri gelenlerin öğüdünü reddeden Kral Rehavam, gençlerin öğüdüne
uyarak halka sert bir yanıt verdi: "Babamın size yüklediği boyunduruğu ben
daha da ağırlaştıracağım. Babam sizi kırbaçla yola getirdiyse, ben sizi
akreplerle yola getireceğim."
15 Kral halkı dinlemedi. Çünkü Şilolu Ahiya aracılığıyla Nevat oğlu
Yarovama verdiği sözü yerine getirmek için RAB bu olayı düzenlemişti.
16 Kralın kendilerini dinlemediğini görünce, bütün İsrailliler, "İşay
oğlu, Davutla ne ilgimiz,Ne de payımız var!" diye bağırdılar,"Ey İsrail
halkı, haydi evimize dönelim!Davutun soyu başının çaresine baksın."
17 Rehavam da yalnızca Yahuda kentlerinde yaşayan İsraillilere krallık
yapmaya başladı.
18 İsrailliler Kral Rehavamın gönderdiği angaryacıbaşı Adoramı taşa
tutup öldürdüler. Bunun üzerine Kral Rehavam savaş arabasına atlayıp
Yeruşalime kaçtı.
19 İsrail halkı, Davut soyundan gelenlere hep başkaldırdı.
20 Yarovamın Mısırdan döndüğünü duyunca, bütün İsrailliler haber
gönderip kendisini toplantıya çağırdılar ve onu İsrail Kralı ilan
ettiler. Yahuda oymağından başka hiç kimse Davut soyunu izlemedi.
21 Süleyman oğlu Rehavam Yeruşalime varınca, İsrail oymaklarıyla savaşıp
onları yeniden egemenliği altına almak amacıyla bütün Yahuda ve Benyamin
oymaklarından yüz seksen bin seçkin savaşçı topladı.
22 Bu arada Tanrı adamı Şemayaya Tanrı şöyle seslendi:
23 "Süleyman oğlu Yahuda Kralı Rehavama, bütün Yahudalılara,
Benyaminlilere ve orada yaşayan öteki insanlara şunu söyle:
24 'RAB diyor ki, İsrailli kardeşlerinize saldırmayın, onlarla savaşmayın.
Herkes evine dönsün! Çünkü bu olayı ben düzenledim.' " RABbin bu
sözlerini duyan halk Onun buyruğuna uyup evine döndü.
25 Yarovam Efrayimin dağlık bölgesindeki Şekem Kentini onarıp orada
yaşamaya başladı. Daha sonra oradan ayrılıp Penuel Kentini onardı.
26 Yarovam, "Şimdi krallık yine Davut soyunun eline geçebilir" diye
düşündü,
27 "Eğer bu halk Yeruşalime gidip RABbin Tapınağında kurbanlar sunarsa,
yürekleri efendileri, Yahuda Kralı Rehavama döner. Beni öldürüp yeniden
Rehavama bağlanırlar."
28 Kral, danışmanlarına danıştıktan sonra, iki altın buzağı yaptırıp
halkına, "Tapınmak için artık Yeruşalime gitmenize gerek yok" dedi, "Ey
İsrail halkı, işte sizi Mısırdan çıkaran ilahlarınız!"
29 Altın buzağılardan birini Beytel, ötekini Dan Kentine yerleştirdi.
30 Bu günahtı. Böylece halk buzağıya tapmak için Dana kadar gitmeye
başladı.
31 Yarovam ayrıca tapınma yerlerinde tapınaklar yaptırdı. Levililerin
dışında her türlü insanlardan kâhinler atadı.
32 Yarovam sekizinci ayın on beşinci günü Yahudadaki bayrama benzer bir
bayram başlattı. Dandaki sunakta ve Beytelde yaptırdığı altın
buzağılara kurbanlar sundu; orada kurmuş olduğu tapınma yerlerine kâhinler
yerleştirdi.
33 Kendi kendine uydurduğu sekizinci ayın on beşinci günü, Beytel'de
yaptırdığı sunağa gitti, kurban sunup buhur yaktı. Ve o günü İsrail
halkı için bayram ilan etti.

Chapter 13

1 Yarovam buhur yakmak için sunağın yanında dururken, bir Tanrı adamı
RABbin buyruğu üzerine Yahudadan Beytele geldi.
2 RABbin buyruğu uyarınca sunağa karşı şöyle seslendi: "Sunak, ey sunak!
RAB diyor ki, 'Davutun soyundan Yoşiya adında bir erkek çocuk doğacak. Buhur
yakan, tapınma yerlerinde görevli kâhinleri senin üstünde kurban edecek.
Üstünde insan kemikleri yakılacak.' "
3 Aynı gün Tanrı adamı bir belirti göstererek konuşmasını şöyle
sürdürdü: "RABbin bana açıkladığı belirti şudur: Bu sunak
parçalanacak, üstündeki küller çevreye savrulacak."
4 Kral Yarovam, Tanrı adamının Beytelde sunağa karşı söylediklerini
duyunca, elini ona doğru uzatarak, "Yakalayın onu!" diye buyruk verdi. Ancak
Tanrı adamına uzattığı eli felç oldu ve düzelmedi.
5 Tanrı adamının RABbin buyruğuyla gösterdiği belirti uyarınca, sunak
parçalandı, üstündeki küller çevreye savruldu.
6 O zaman Kral Yarovam, Tanrı adamına, "Lütfen benim için dua et, Tanrın
RABbe yalvar ki, elim eski halini alsın" dedi. Tanrı adamı RABbe yalvarınca
kralın eli iyileşip eski halini aldı.
7 Kral, Tanrı adamına, "Benimle eve kadar gel de bir şeyler ye" dedi, "Sana
bir armağan vereceğim."
8 Tanrı adamı, "Varlığının yarısını bile versen, seninle gelmem" diye
karşılık verdi, "Burada ne yer, ne de içerim.
9 Çünkü RAB bana, 'Orada hiçbir şey yiyip içme ve gittiğin yoldan dönme'
diye buyruk verdi."
10 Böylece Tanrı adamı, Beytele gelmiş olduğu yoldan değil, başka bir
yoldan gitti.
11 O sıralarda Beytelde yaşayan yaşlı bir peygamber vardı. Çocukları
gelip o gün Tanrı adamının Beytelde yaptıklarını ve krala söylediklerini
babalarına anlattılar.
12 Yaşlı baba, "Tanrı adamı hangi yoldan gitti?" diye sordu. Çocuklar
Yahudadan gelen Tanrı adamının hangi yoldan gittiğini ona gösterdiler.
13 Bunun üzerine yaşlı baba, "Eşeğimi hazırlayın" dedi. Çocuklar eşeğe
palan vurunca, binip
14 Tanrı adamının ardına düştü. Onun bir yabanıl fıstık ağacının
altında oturduğunu görünce, "Yahudadan gelen Tanrı adamı sen misin?" diye
sordu. Adam, "Evet, benim" diye karşılık verdi.
15 Yaşlı peygamber, "Gel benimle eve gidelim, bir şeyler ye" dedi.
16 Tanrı adamı şöyle karşılık verdi: "Yolumdan dönüp seninle gelemem.
Burada ne yer, ne de içerim.
17 Çünkü RAB bana, 'Orada hiçbir şey yiyip içme ve gittiğin yoldan
dönme' diye buyruk verdi."
18 Bunun üzerine yaşlı peygamber, "Ben de senin gibi peygamberim" dedi,
"RABbin buyruğu üzerine bir melek bana, 'Onu evine götür ve yiyip içmesini
sağla' dedi." Ne var ki yalan söyleyerek Tanrı adamını kandırdı.
19 Böylece Tanrı adamı onunla birlikte geri döndü ve evinde yiyip içmeye
başladı.
20 Sofrada otururlarken, RAB, Tanrı adamını yolundan döndüren peygambere
seslendi.
21 O da Yahudadan gelen Tanrı adamına şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Madem
RABbin sözünü dinlemedin, Tanrın RABbin sana verdiği buyruğa uymayıp
22 yolundan döndün; sana yiyip içme dediği yerde yiyip içtin, cesedin
atalarının mezarlığına gömülmeyecek.' "
23 Tanrı adamı yiyip içtikten sonra yaşlı peygamber onun için eşeği
hazırladı.
24 Tanrı adamı giderken yolda bir aslanla karşılaştı. Aslan onu oracıkta
öldürdü. Eşekle aslan yere serilen cesedin yanında duruyordu.
25 Yoldan geçenler yerde yatan cesetle yanında duran aslanı gördüler. Gidip
yaşlı peygamberin yaşadığı kentte gördüklerini anlattılar.
26 Tanrı adamını yolundan döndüren yaşlı peygamber olanları duyunca,
şöyle dedi: "RABbin sözünü dinlemeyen Tanrı adamı budur. Bu yüzden RAB,
sözü uyarınca, onun üzerine bir aslan gönderdi. Aslan onu parçalayıp
öldürdü."
27 Peygamber, çocuklarına, "Eşeği hazırlayın!" dedi. Çocukların
hazırladığı eşeğe binip gitti. Eşekle aslanı yerde yatan Tanrı
adamının cesedi başında buldu. Ancak aslan cesedi yemediği gibi eşeğe de
dokunmamıştı.
29 Yaşlı peygamber Tanrı adamının cesedini eşeğin sırtına attı ve ona
ağıt yakıp gömmek için kendi kentine götürdü.
30 Cesedi kendi mezarına gömdü. "Ah kardeşim!" diyerek ardından ağıt
yaktılar.
31 Tanrı adamını gömdükten sonra, yaşlı peygamber çocuklarına şöyle
dedi: "Ben ölünce beni bu Tanrı adamının yanına gömün, kemiklerimi de
onun kemiklerinin yanına koyun.
32 Çünkü onun Beyteldeki sunağa ve Samiriye kentlerindeki tapınma
yerlerinde bulunan bütün tapınaklara karşı RABbin buyruğuyla yaptığı
uyarılar kesinlikle yerine gelecektir."
33 Bu olaya karşın Yarovam gittiği kötü yoldan ayrılmadı. Yine her
türlü insanı tapınma yerlerine kâhin olarak atadı ve buralara kâhin olmak
isteyen herkese görev verdi.
34 Yarovam'ın soyu günah işledi. Bu günahlar onların yeryüzünden silinip
yok edilmesine neden oldu.

Chapter 14

1 O sıralarda İsrail Kralı Yarovamın oğlu Aviya hastalandı.
2 Yarovam, karısına, "Kalk, Yarovamın karısı olduğunu anlamamaları için
kılığını değiştirip Şiloya git" dedi, "Bu halkın kralı olacağımı
bana bildiren Peygamber Ahiya orada oturuyor.
3 Ona on ekmek, birkaç çörek, bir tulum bal götür. Çocuğa ne olacağını
o sana bildirecektir."
4 Yarovamın karısı denileni yaptı; kalkıp Şiloya, Ahiyanın evine gitti.
Ahiyanın gözleri yaşlılıktan görmez olmuştu.
5 RAB, Ahiyaya şöyle dedi: "Şimdi Yarovamın karısı gelecek. Hastalanan
oğlunun durumunu senden soracak. Onu söylediğin gibi yanıtlayacaksın. O
geldiğinde kendini sana başka biriymiş gibi gösterecek."
6 Ahiya, kapıdan içeri giren kadının ayak seslerini duyunca, "Gel,
Yarovamın karısı!" dedi, "Neden başka kılığa giriyorsun? Sana kötü
haberlerim var.
7 Git Yarovama de ki, 'İsrailin Tanrısı RAB, Ben seni halkın arasından
seçip kendi halkıma, İsraillilere önder yaptım, diyor,
8 Krallığı Davutun soyundan alıp sana verdim. Ama sen buyruklarıma uyan,
gözümde yalnız doğru olanı yapan ve bütün yüreğiyle yollarımı izleyen
kulum Davuta benzemedin.
9 Senden önce yaşayanların hepsinden çok kötülük yaptın. Beni reddettin;
kendine başka ilahlar buldun, dökme putlar yaparak beni öfkelendirdin.
10 " 'Bundan dolayı Yarovamın ailesini sıkıntılara sokup İsrailde onun
soyundan gelen genç yaşlı bütün erkekleri öldüreceğim. Yarovamın
ailesini gübre yakarcasına kökünden kurutacağım.
11 Yarovamın ailesinden kentte ölenleri köpekler, kırda ölenleri yırtıcı
kuşlar yiyecek.' RAB böyle konuştu.
12 "Sana gelince, kalk, evine dön. Kente ayak basar basmaz çocuk ölecek.
13 Bütün İsrail halkı ağıt yakıp onu gömecek. Yarovamın ailesinden
yalnız o gömülecek. Çünkü Yarovam ailesi içinde İsrailin Tanrısı RABbi
hoşnut eden nitelikler yalnız onda bulundu.
14 "RAB İsraile bir kral atayacak. Bu kral aynı gün Yarovamın ailesine son
verecek. Ne zaman mı? Hemen şimdi.
15 RAB İsrail halkını cezalandıracak. İsrail halkı suda sallanan bir
kamışa dönecek. RAB onları atalarına vermiş olduğu bu iyi topraklardan
söküp Fırat Irmağının ötelerine dağıtacak. Çünkü Aşera putlarını
dikerek RABbi öfkelendirdiler.
16 Yarovamın işlediği ve İsrail halkını sürüklediği günahlar
yüzünden RAB İsraili terk edecek."
17 Yarovamın karısı oradan ayrılıp Tirsaya döndü. Evinin eşiğine
varınca çocuk öldü.
18 Bütün İsrail halkı, RABbin kulu Peygamber Ahiya aracılığıyla
söylediği söz uyarınca, çocuğu gömüp onun için ağıt yaktı.
19 Yarovamın krallığı dönemindeki öteki olaylar, nasıl savaştığı,
ülkesini nasıl yönettiği İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
20 Yarovam yirmi iki yıl krallık yaptı. Ölüp atalarına kavuşunca, yerine
oğlu Nadav kral oldu.
21 Süleyman oğlu Rehavam Yahuda Kralı olduğunda kırk bir yaşındaydı.
RABbin adını yerleştirmek için bütün İsrail oymaklarının yaşadığı
kentler arasından seçtiği Yeruşalim Kentinde on yedi yıl krallık yaptı.
Annesi Ammonlu Naamaydı.
22 Yahudalılar RABbin gözünde kötü olanı yaparak, işledikleri günahlarla
Tanrıyı atalarından daha çok öfkelendirdiler.
23 Ayrıca kendilerine her yüksek tepenin üstüne ve bol yapraklı her
ağacın altına tapınma yerleri, dikili taşlar ve Aşera putları yaptılar.
24 Ülkedeki putperest törenlerinde fuhuş yapan kadın ve erkekler bile
vardı. Yahudalılar RABbin İsrail halkının önünden kovduğu ulusların
yaptığı bütün iğrençlikleri yaptılar.
25 Rehavamın krallığının beşinci yılında Mısır Kralı Şişak
Yeruşalime saldırdı.
26 Süleymanın yaptırmış olduğu altın kalkanlar dahil RABbin
Tapınağının ve sarayın bütün hazinelerini boşaltıp götürdü.
27 Kral Rehavam bunların yerine tunç kalkanlar yaptırarak sarayın kapı
muhafızlarının komutanlarına emanet etti.
28 Kral RABbin Tapınağına her gittiğinde, muhafızlar bu kalkanları
taşır, sonra muhafız odasına götürürlerdi.
29 Rehavamın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
30 Rehavamla Yarovam arasında sürekli savaş vardı.
31 Rehavam ölüp atalarına kavuşunca, Davut Kenti'nde atalarının yanına
gömüldü. Annesi Ammonlu Naama'ydı. Rehavam'ın yerine oğlu Aviyam kral
oldu.

Chapter 15

1 Nevat oğlu İsrail Kralı Yarovamın krallığının on sekizinci yılında
Aviyam Yahuda Kralı oldu.
2 Yeruşalimde üç yıl krallık yaptı. Annesi Avşalomun kızı Maakaydı.
3 Babasının kendisinden önce işlemiş olduğu bütün günahlara Aviyam da
katıldı. Bütün yüreğini Tanrısı RABbe adayan atası Davut gibi değildi.
4 Buna karşın Tanrısı RAB, Davutun hatırına Yeruşalimi güçlendirmek
için kendisinden sonra oğlunu kral atayarak ona Yeruşalimde bir ışık
verdi.
5 Çünkü RABbin gözünde doğru olanı yapan Davut, Hititli Uriya olayı
dışında, yaşamı boyunca RABbin buyruklarının hiçbirinden sapmamıştı.
6 Rehavamla Yarovam arasındaki savaş Aviyamın yaşamı boyunca sürüp gitti.
7 Aviyamın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır. Aviyamla Yarovam arasındaki savaş
sürüp gitti.
8 Aviyam ölüp atalarına kavuşunca, Davut Kentinde gömüldü, yerine oğlu
Asa kral oldu.
9 İsrail Kralı Yarovamın krallığının yirminci yılında Asa Yahuda Kralı
oldu.
10 Yeruşalimde kırk bir yıl krallık yaptı. Büyükannesi Avşalomun kızı
Maakaydı.
11 Atası Davut gibi RABbin gözünde doğru olanı yapan Asa,
12 putperest törenlerinde fuhuş yapan kadın ve erkekleri ülkeden kovdu.
Atalarının yapmış olduğu bütün putları yok etti.
13 Kral Asa annesi Maakanın kraliçeliğini elinden aldı. Çünkü o Aşera
için iğrenç bir put yaptırmıştı. Asa bu iğrenç putu kesip Kidron
Vadisinde yaktı.
14 Ancak puta tapılan yerleri kaldırmadı. Ama yaşamı boyunca yüreğini
RABbe adadı.
15 Babasının ve kendisinin adadığı altını, gümüşü ve eşyaları
RABbin Tapınağına getirdi.
16 Asayla İsrail Kralı Baaşa arasındaki savaş yaşamları boyunca sürüp
gitti.
17 İsrail Kralı Baaşa Yahudaya saldırmaya hazırlanıyordu. Yahuda Kralı
Asanın topraklarına giriş çıkışı engellemek amacıyla, Rama Kentini
güçlendirmeye başladı.
18 Bunun üzerine Asa, Şamda oturan Hezyon oğlu Tavrimmon oğlu Aram Kralı
Ben-Hadata, RABbin Tapınağının ve sarayın hazinelerindeki bütün altın ve
gümüşü görevlileri aracılığıyla şu haberle birlikte gönderdi:
19 "Babamla baban arasında olduğu gibi seninle benim aramızda da bir
antlaşma olsun. Sana armağan olarak gönderdiğim bu altınlara, gümüşlere
karşılık, sen de İsrail Kralı Baaşa ile yaptığın antlaşmayı boz,
topraklarımdan askerlerini çeksin."
20 Kral Asanın önerisini kabul eden Ben-Hadat, komutanlarını İsrail
kentlerinin üzerine gönderdi. İyonu, Danı, Avel-Beytmaakayı ve bütün
Naftali bölgesiyle birlikte Kinrotu ele geçirdi.
21 Baaşa bunu duyunca Ramanın yapımını durdurup Tirsaya çekildi.
22 Kral Asa istisnasız bütün Yahudalıları kapsayan bir çağrı yaptı.
Baaşanın Ramanın yapımında kullandığı taşlarla keresteleri alıp
götürdüler. Kral Asa bunlarla Benyamin bölgesindeki Geva ve Mispa kentlerini
onardı.
23 Asanın krallığı dönemindeki öteki olaylar, başarıları, bütün
yaptıkları ve kurduğu kentler Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
Yaşlılığında ayaklarından hastalanan Asa, ölüp atalarına kavuşunca,
atası Davutun Kentinde atalarının yanına gömüldü; yerine oğlu Yehoşafat
kral oldu.
25 Yahuda Kralı Asanın krallığının ikinci yılında Yarovam oğlu Nadav
İsrail Kralı oldu ve İsrailde iki yıl krallık yaptı.
26 O da RABbin gözünde kötü olanı yaptı. Babasının yolunu izledi ve
babasının İsraili sürüklediği günahlara katıldı.
27 Nadav ve İsrail ordusu Filistlilerin Gibbeton Kentini kuşatırken, İssakar
oymağından Ahiya oğlu Baaşa, Nadava düzen kurup onu Gibbetonda öldürdü.
28 Yahuda Kralı Asanın krallığının üçüncü yılında Nadavı öldüren
Baaşa, onun yerine kral oldu.
29 Baaşa kral olur olmaz, Yarovamın bütün ailesini ortadan kaldırdı.
RABbin, kulu Şilolu Ahiya aracılığıyla söylediği söz uyarınca,
Yarovamın bütün ailesi yok edildi; sağ kalan olmadı.
30 Bütün bunlar İsrailin Tanrısı RABbi öfkelendiren Yarovamın işlediği
ve İsraili sürüklediği günahlar yüzünden oldu.
31 Nadavın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
32 Yahuda Kralı Asa ile İsrail Kralı Baaşa arasındaki savaş yaşamları
boyunca sürüp gitti.
33 Yahuda Kralı Asanın krallığının üçüncü yılında Ahiya oğlu Baaşa
Tirsada bütün İsrailin Kralı oldu ve yirmi dört yıl krallık yaptı.
34 Baaşa, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı. Yarovam'ın yolunu izledi ve
onun İsrail'i sürüklediği günahlara katıldı.

Chapter 16

1 RAB Hanani oğlu Yehu aracılığıyla İsrail Kralı Baaşaya şunları
bildirdi:
2 "Sen önemsiz biriyken, ben seni halkım İsraile önder yaptım. Ama sen
Yarovamın yolunu izleyip halkım İsraili günaha sürükledin. Günahlarınız
beni öfkelendirdi.
3 Onun için Nevat oğlu Yarovama yaptığım gibi, senin ve ailenin kökünü
kurutacağım.
4 Baaşanın ailesinden kentte ölenleri köpekler, kırda ölenleri yırtıcı
kuşlar yiyecek."
5 Baaşanın krallığı dönemindeki öteki olaylar, yaptıkları ve
başarıları İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
6 Baaşa ölüp atalarına kavuşunca, Tirsada gömüldü ve yerine oğlu Ela
kral oldu.
7 Baaşanın RABbin gözünde yaptığı her kötülükten ötürü RAB, Hanani
oğlu Peygamber Yehu aracılığıyla ona ve ailesine karşı yargısını
bildirdi. Baaşa yaptığı kötülüklerle RABbi öfkelendirmiş, Yarovamın
ailesine benzemiş ve bu aileyi ortadan kaldırmıştı.
8 Yahuda Kralı Asanın krallığının yirmi altıncı yılında Baaşa oğlu
Ela Tirsada İsrail Kralı oldu ve iki yıl krallık yaptı.
9 Savaş arabalarının yarısına komuta eden Zimri adındaki bir görevlisi
ona düzen kurdu. Ela o sırada Tirsada sarayının sorumlusu Arsanın evinde
içip sarhoş olmuştu.
10 Zimri içeri girip Elayı öldürdü ve onun yerine kral oldu. Yahuda Kralı
Asanın krallığının yirmi yedinci yılıydı.
11 Zimri İsrail Kralı olup tahta geçince, Baaşanın bütün ailesini yok
etti. Dost ve akrabalarından hiçbir erkeği sağ bırakmadı.
12 Baaşayla oğlu Ela, değersiz putlara taptıkları için İsrailin Tanrısı
RABbi öfkelendirmişlerdi. Onların işlediği ve İsraili sürükledikleri
günahlardan dolayı RABbin Peygamber Yehu aracılığıyla Baaşaya karşı
söylediği söz uyarınca, Zimri Baaşanın bütün ailesini ortadan
kaldırdı.
14 Elanın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
15 Yahuda Kralı Asanın krallığının yirmi yedinci yılında Zimri Tirsada
yedi gün krallık yaptı. İsrail ordusu Filistlilerin Gibbeton Kenti
yakınlarında ordugah kurmuştu.
16 Ordugahta bulunan İsrailliler, Zimrinin düzen kurup kralı
öldürdüğünü duyunca, ordu komutanı Omriyi o gün orada İsrail Kralı
yaptılar.
17 Omri ve yanındaki bütün İsrailliler Gibbetondan çıkıp Tirsayı
kuşattılar.
18 Zimri kentin alındığını görünce, sarayın kalesine girip sarayı
ateşe verdi ve orada öldü.
19 Çünkü o RABbin gözünde kötü olanı yapmış, Yarovamın yolunu
izlemiş, onun işlediği ve İsraili sürüklediği günahlara katılmıştı.
20 Zimrinin krallığı dönemindeki öteki olaylar ve krala kurduğu düzen
İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
21 İsrail halkı ikiye bölündü. Halkın yarısı Ginatın oğlu Tivniyi kral
yapmak isterken, öbür yarısı Omriyi destekliyordu.
22 Sonunda Omriyi destekleyenler Ginat oğlu Tivniyi destekleyenlerden daha
güçlü çıktı. Tivni öldü, Omri kral oldu.
23 Yahuda Kralı Asanın krallığının otuz birinci yılında Omri İsrail
Kralı oldu ve altı yılı Tirsada olmak üzere toplam on iki yıl krallık
yaptı.
24 Omri, Şemer adlı birinden Samiriye Tepesini iki talant gümüşe satın
alıp üstüne bir kent yaptırdı. Tepenin eski sahibi Şemerin adından
dolayı kente Samiriye adını verdi.
25 RABbin gözünde kötü olanı yapan Omri, kendisinden önceki bütün
krallardan daha çok kötülük yaptı.
26 Nevat oğlu Yarovamın bütün yollarını izledi ve onun İsraili
sürüklediği günahlara katılıp değersiz putlara taparak İsrailin
Tanrısı RABbi öfkelendirdi.
27 Omrinin krallığı dönemindeki öteki olaylar, yaptıkları ve
başarıları İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
28 Omri ölüp atalarına kavuşunca, Samiriyede gömüldü ve yerine oğlu Ahav
kral oldu.
29 Yahuda Kralı Asanın krallığının otuz sekizinci yılında Omri oğlu
Ahav İsrail Kralı oldu ve Samiriyede yirmi iki yıl krallık yaptı.
30 RABbin gözünde kötü olanı yapan Omri oğlu Ahav, kendisinden önceki
bütün krallardan daha çok kötülük yaptı.
31 Nevat oğlu Yarovamın günahlarını izlemek yetmezmiş gibi, bir de Sayda
Kralı Etbaalın kızı İzebelle evlendi. Gidip Baala hizmet ederek ona taptı.
32 Baal için Samiriyede yaptırdığı tapınağın içine bir sunak kurdu.
33 Ayrıca bir Aşera putu yaptırdı. Ahav İsrailin Tanrısı RABbi
kendisinden önceki bütün İsrail krallarından daha çok öfkelendirdi.
34 Ahav'ın krallığı döneminde, Beytelli Hiel Eriha Kenti'ni yeniden inşa
etti. RAB'bin Nun oğlu Yeşu aracılığıyla söylediği söz uyarınca, Hiel
ilk oğlu Aviram'ı kaybetme pahasına kentin temelini attı; en küçük oğlu
Seguv'u kaybetme pahasına da kentin kapılarını taktı.

Chapter 17

1 Gilatın Tişbe Kentinden olan İlyas, Ahava şöyle dedi: "Hizmet ettiğim
İsrailin Tanrısı yaşayan RABbin adıyla derim ki, ben söylemedikçe
önümüzdeki yıllarda ne yağmur yağacak, ne de çiy düşecek."
2 O zaman RAB, İlyasa şöyle seslendi:
3 "Buradan ayrıl, doğuya git. Şeria Irmağının doğusundaki Kerit Vadisinde
gizlen.
4 Dereden su içeceksin ve buyruk verdiğim kargaların getirdiklerini
yiyeceksin."
5 RABbin söylediklerini yapan İlyas, gidip Şeria Irmağının doğusundaki
Kerit Vadisine yerleşti.
6 Dereden su içiyor, kargaların sabah akşam getirdiği et ve ekmekle
besleniyordu.
7 Ancak ülkede yağmur yağmadığı için bir süre sonra dere kurudu.
8 O zaman RAB, İlyasa,
9 "Şimdi kalk git, Sayda yakınlarındaki Sarefat Kentine yerleş" dedi, "Orada
sana yiyecek sağlaması için dul bir kadına buyruk verdim."
10 Sarefata giden İlyas kentin kapısına varınca, orada dul bir kadının
odun topladığını gördü. Kadına: "Bana içmek için biraz su verebilir
misin?" dedi.
11 Kadın su getirmeye giderken İlyas yine seslendi: "Lütfen bir parça da
ekmek getir."
12 Kadın, "Senin Tanrın yaşayan RABbin adıyla ant içerim, hiç ekmeğim
yok" diye karşılık verdi, "Yalnız küpte bir avuç un, çömleğin dibinde
de azıcık yağ var. Görüyorsun, bir iki parça odun topluyorum. Götürüp
oğlumla kendim için bir şeyler hazırlayacağım. Belki de son yemeğimiz
olacak, ölüp gideceğiz."
13 İlyas kadına, "Korkma, git yiyeceğini hazırla" dedi, "Yalnız önce bana
küçük bir pide yapıp getir. Sonra oğlunla kendin için yaparsın.
14 İsrailin Tanrısı RAB diyor ki, 'Toprağa yağmur düşünceye dek küpten
un, çömlekten yağ eksilmeyecek.' "
15 Kadın gidip İlyasın söylediklerini yaptı. Hep birlikte günlerce yiyip
içtiler.
16 RABbin İlyas aracılığıyla söylediği söz uyarınca, küpten un,
çömlekten yağ eksilmedi.
17 Bir süre sonra ev sahibi dul kadının oğlu gittikçe ağırlaşan kötü
bir hastalığa yakalandı, sonunda öldü.
18 Kadın İlyasa, "Ey Tanrı adamı, alıp veremediğimiz nedir?" dedi,
"Günahlarımı Tanrıya anımsatıp oğlumun ölümüne neden olmak için mi
buraya geldin?"
19 İlyas, "Oğlunu bana ver" diyerek çocuğu kadının kucağından aldı,
kaldığı yukarı odaya çıkardı ve yatağına yatırdı.
20 Sonra RABbe şöyle yalvardı: "Ya RAB Tanrım, neden yanında kaldığım
dul kadının oğlunu öldürerek ona bu kötülüğü yaptın?"
21 İlyas üç kez çocuğun üzerine kapanıp RABbe şöyle dua etti: "Ya RAB
Tanrım, bu çocuğa yeniden can ver."
22 RAB İlyasın yalvarışını duydu. Çocuk dirilip yeniden yaşama döndü.
23 İlyas çocuğu yukarı odadan indirip annesine verirken, "İşte oğlun
yaşıyor!" dedi.
24 Bunun üzerine kadın, "Şimdi anladım ki, sen Tanrı adamısın ve
söylediğin söz gerçekten RAB'bin sözüdür" dedi.

Chapter 18

1 Uzun bir süre sonra kuraklığın üçüncü yılında RAB İlyasa, "Git,
Ahavın huzuruna çık" dedi, "Toprağı yağmursuz bırakmayacağım."
2 İlyas Ahavın huzuruna çıkmaya gitti. Samiriyede kıtlık şiddetlenmişti.
3 Ahav sarayının sorumlusu Ovadyayı çağırdı. -Ovadya RABden çok
korkardı.
4 İzebel RABbin peygamberlerini öldürdüğünde, Ovadya yüz peygamberi
yanına alıp ellişer ellişer mağaralara gizlemiş ve yiyecek, içecek
gereksinimlerini karşılamıştı.-
5 Ahav, Ovadyaya, "Haydi gidip ülkedeki bütün su kaynaklarıyla vadilere
bakalım" dedi, "Belki atlarla katırların yaşamasını sağlayacak kadar ot
buluruz da onları ölüme terk etmemiş oluruz."
6 Ahavla Ovadya, araştırma yapmak üzere ülkeyi aralarında bölüştükten
sonra, her biri yalnız başına bir yöne gitti.
7 Ovadya giderken yolda İlyasla karşılaştı. İlyası tanıyınca yüzüstü
yere kapanarak, "Efendim İlyas sen misin?" diye sordu.
8 İlyas, "Evet, benim. Git efendine, 'İlyas burada' de" diye karşılık
verdi.
9 Ovadya, "Ne günah işledim ki, beni öldürsün diye Ahava gönderiyorsun?"
dedi ve ekledi:
10 "Tanrın yaşayan RABbin adıyla derim ki, efendimin seni aramak için adam
göndermediği ulus ve krallık kalmadı. Ahav ülkelerinde olmadığını
söyleyen herkese, seni bulamadıklarına dair ant içirdi.
11 Oysa sen şimdi, 'Git, efendine İlyas burada de' diyorsun.
12 Ben senin yanından ayrıldığımda, RABbin Ruhu seni bilmediğim bir yere
götürebilir. Durumu Ahava bildirince, gelip seni bulamazsa beni öldürür.
Ben kulun gençliğimden beri RABden korkan biriyim.
13 Efendim, İzebel RABbin peygamberlerini öldürdüğünde yaptıklarımı
duymadın mı? RABbin peygamberlerinden yüzünü ellişer ellişer iki
mağaraya saklayıp onların yiyecek, içecek gereksinimlerini karşıladım.
14 Ama sen şimdi, 'Git, efendine İlyas burada de' diyorsun. O zaman beni
öldürür!"
15 İlyas şöyle karşılık verdi: "Hizmetinde bulunduğum yaşayan ve Her
Şeye Egemen RABbin adıyla diyorum, bugün Ahavın huzuruna çıkacağım."
16 Ovadya gidip Ahavı gördü, ona durumu anlattı. Bunun üzerine Ahav
İlyası karşılamaya gitti.
17 İlyası görünce, "Ey İsraili sıkıntıya sokan adam, sen misin?" diye
sordu.
18 İlyas, "İsraili sıkıntıya sokan ben değilim, seninle babanın ailesi
İsraili sıkıntıya soktunuz" diye karşılık verdi, "RABbin buyruklarını
terk edip Baalların ardınca gittiniz.
19 Şimdi haber sal: Bütün İsrail halkı, İzebelin sofrasında yiyip içen
Baalın dört yüz elli peygamberi ve Aşeranın dört yüz peygamberi Karmel
Dağına gelip önümde toplansın."
20 Ahav bütün İsraile haber salarak peygamberlerin Karmel Dağında
toplanmalarını sağladı.
21 İlyas halka doğru ilerleyip, "Daha ne zamana kadar böyle iki taraf
arasında dalgalanacaksınız?" dedi, "Eğer RAB Tanrıysa, onu izleyin; yok
eğer Baal Tanrıysa, onun ardınca gidin." Halk İlyasa hiç karşılık
vermedi.
22 İlyas konuşmasını şöyle sürdürdü: "RABbin peygamberi olarak sadece
ben kaldım. Ama Baalın dört yüz elli peygamberi var.
23 Bize iki boğa getirin. Birini Baalın peygamberleri alıp kessinler,
parçalayıp odunların üzerine koysunlar; ama odunları yakmasınlar. Öbür
boğayı da ben kesip hazırlayacağım ve odunların üzerine koyacağım; ama
odunları yakmayacağım.
24 Sonra siz kendi ilahınızı adıyla çağırın, ben de RABbi adıyla
çağırayım. Hangisi ateşle karşılık verirse, Tanrı odur." Bütün halk,
"Peki, öyle olsun" dedi.
25 İlyas, Baalın peygamberlerine, "Kalabalık olduğunuz için önce siz
boğalardan birini seçip hazırlayın ve ilahınızı adıyla çağırın"
dedi, "Ama ateş yakmayın."
26 Kendilerine verilen boğayı alıp hazırlayan Baalın peygamberleri sabahtan
öğlene kadar, "Ey Baal, bize karşılık ver!" diye yalvardılar. Ama ne bir
ses vardı, ne de bir karşılık. Yaptıkları sunağın çevresinde zıplayıp
oynadılar.
27 Öğleyin İlyas onlarla alay etmeye başladı: "Bağırın, yüksek sesle
bağırın! O tanrıymış. Belki dalgındır, ya da heladadır, belki de
yolculuk yapıyor! Yahut uyuyordur da uyandırmak gerekir!"
28 Böylece yüksek sesle bağırdılar. Adetleri uyarınca, kılıç ve
mızraklarla kanlarını akıtıncaya dek bedenlerini yaraladılar.
29 Öğlenden akşam sunusu saatine kadar kıvrandılar. Ama hâlâ ne bir ses,
ne ilgi, ne de bir karşılık vardı.
30 O zaman İlyas bütün halka, "Bana yaklaşın" dedi. Herkes onun çevresinde
toplandı. İlyas RABbin yıkılan sunağını onarmaya başladı.
31 On iki taş aldı. Bu sayı RABbin Yakupa, "Senin adın İsrail olacak" diye
bildirdiği Yakupoğulları oymaklarının sayısı kadardı.
32 İlyas bu taşlarla RABbin adına bir sunak yaptırdı. Çevresine de iki
seafü tohum alacak kadar bir hendek kazdı.
33 Sunağın üzerine odunları dizdi, boğayı parça parça kesip odunların
üzerine yerleştirdi. "Dört küp su doldurup yakmalık sunuyla odunların
üzerine dökün" dedi.
34 Sonra, "Bir daha yapın" dedi. Bir daha yaptılar. "Bir kez daha yapın"
dedi. Üçüncü kez aynı şeyi yaptılar.
35 O zaman sunağın çevresine akan su hendeği doldurdu.
36 Akşam sunusu saatinde, Peygamber İlyas sunağa yaklaşıp şöyle dua etti:
"Ey İbrahimin, İshakın ve İsrailin Tanrısı olan RAB! Bugün bilinsin ki,
sen İsrailin Tanrısısın, ben de senin kulunum ve bütün bunları senin
buyruklarınla yaptım.
37 Ya RAB, bana yanıt ver! Yanıt ver ki, bu halk senin Tanrı olduğunu
anlasın. Onların yine sana dönmelerini sağla."
38 O anda gökten RABbin ateşi düştü. Düşen ateş yakmalık sunuyu,
odunları, taşları ve toprağı yakıp hendekteki suyu kuruttu.
39 Halk olanları görünce yüzüstü yere kapandı. "RAB Tanrıdır, RAB
Tanrıdır!" dediler.
40 İlyas, "Baalın peygamberlerini yakalayın, hiçbirini kaçırmayın" diye
onlara buyruk verdi. Peygamberler yakalandı, İlyas onları Kişon Vadisine
götürüp orada öldürdü.
41 Sonra İlyas, Ahava, "Git, yemene içmene bak; çünkü güçlü bir yağmur
sesi var" dedi.
42 Ahav yiyip içmek üzere oradan ayrılınca, İlyas Karmel Dağının
tepesine çıktı. Yere kapanarak başını dizlerinin arasına koydu.
43 Sonra uşağına, "Haydi git, denize doğru bak!" dedi. Uşağı gidip denize
baktı ve, "Hiçbir şey görmedim" diye karşılık verdi. İlyas, uşağına
yedi kez, "Git, bak" dedi.
44 Yedinci kez gidip bakan uşak, "Denizden avuç kadar küçük bir bulut
çıkıyor" dedi. İlyas şöyle dedi: "Git, Ahava, 'Yağmura yakalanmadan
arabanı al ve geri dön' de."
45 Tam o sırada gökyüzü bulutlarla karardı, rüzgar çıktı, şiddetli bir
yağmur başladı. Ahav hemen arabasına binip Yizreele gitti.
46 Üzerine RAB'bin gücü inen İlyas kemerini kuşanıp Yizreel'e kadar
Ahav'ın önünde koştu.

Chapter 19

1 Ahav, İlyasın bütün yaptıklarını, peygamberleri nasıl kılıçtan
geçirdiğini İzebele anlattı.
2 İzebel, İlyasa, "Yarın bu saate kadar senin peygamberlere yaptığını ben
de sana yapmazsam, ilahlar bana aynısını, hatta daha kötüsünü yapsın"
diye haber gönderdi.
3 İlyas can korkusuyla Yahudanın Beer-Şeva Kentine kaçıp uşağını orada
bıraktı.
4 Bir gün boyunca çölde yürüdü, sonunda bir retem çalısının altına
oturdu ve ölmek için dua etti: "Ya RAB, yeter artık, canımı al, ben
atalarımdan daha iyi değilim."
5 Sonra retem çalısının altına yatıp uykuya daldı. Ansızın bir melek
ona dokunarak, "Kalk yemek ye" dedi.
6 İlyas çevresine bakınca yanıbaşında, kızgın taşların üstünde bir
pideyle bir testi su gördü. Yiyip içtikten sonra yine uzandı.
7 RABbin meleği ikinci kez geldi, ona dokunarak, "Kalk yemeğini ye. Gideceğin
yol çok uzun" dedi.
8 İlyas kalktı, yiyip içti. Yediklerinden aldığı güçle kırk gün kırk
gece Tanrı Dağı Horeve kadar yürüdü.
9 Geceyi orada bulunan bir mağarada geçirdi. RAB, "Burada ne yapıyorsun,
İlyas?" diye sordu.
10 İlyas, "RABbe, Her Şeye Egemen Tanrıya büyük bir istekle kulluk ettim"
diye karşılık verdi, "Ama İsrail halkı senin antlaşmanı reddetti,
sunaklarını yıktı ve peygamberlerini kılıçtan geçirdi. Yalnız ben
kaldım. Beni de öldürmeye çalışıyorlar."
11 RAB, "Dağa çık ve önümde dur, yanından geçeceğim" dedi. RABbin
önünde çok güçlü bir rüzgar dağları yarıp kayaları parçaladı. Ancak
RAB rüzgarın içinde değildi. Rüzgarın ardından bir deprem oldu, RAB
depremin içinde de değildi.
12 Depremden sonra bir ateş çıktı, ancak RAB ateşin içinde de değildi.
Ateşten sonra ince, yumuşak bir ses duyuldu.
13 İlyas bu sesi duyunca, cüppesiyle yüzünü örttü, çıkıp mağaranın
girişinde durdu. O sırada bir ses, "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" dedi.
14 İlyas, "RABbe, Her Şeye Egemen Tanrıya büyük bir istekle kulluk ettim"
diye karşılık verdi, "Ama İsrail halkı senin antlaşmanı reddetti,
sunaklarını yıktı ve peygamberlerini kılıçtan geçirdi. Yalnız ben
kaldım. Beni de öldürmeye çalışıyorlar."
15 RAB, "Geldiğin yoldan geri dön, Şam yakınındaki kırlara git" dedi,
"Oraya vardığında, Hazaeli Aram Kralı olarak, Nimşi oğlu Yehuyu İsrail
Kralı olarak, Avel-Meholalı Şafatın oğlu Elişayı da kendi yerine
peygamber olarak meshedeceksin.
17 Hazaelin kılıcından kurtulanı Yehu, Yehunun kılıcından kurtulanı
Elişa öldürecek.
18 Ancak İsrailde Baalın önünde diz çöküp onu öpmemiş yedi bin kişiyi
sağ bırakacağım."
19 İlyas oradan ayrılıp gitti, Şafat oğlu Elişayı buldu. Elişa, on iki
çift öküzle saban sürenlerin ardından on ikinci çifti sürüyordu. İlyas
Elişanın yanından geçerek kendi cüppesini onun üzerine attı.
20 Elişa öküzleri bırakıp İlyasın ardından koştu ve, "İzin ver,
annemle babamı öpeyim, sonra seninle geleyim" dedi. İlyas, "Geri dön, ben
sana ne yaptım ki?" diye karşılık verdi.
21 Böylece Elişa gidip sürdüğü çiftin öküzlerini kesti.
Boyunduruklarıyla ateş yakıp etleri pişirdikten sonra, yesinler diye halka
dağıttı. Sonra, İlyas'ın ardından gidip ona hizmet etti.

Chapter 20

1 Aram Kralı Ben-Hadat bütün ordusunu topladı. Atları, savaş arabaları ve
kendisini destekleyen otuz iki kralla birlikte Samiriyenin üzerine yürüyerek
kenti kuşattı.
2 Ben-Hadat, kentte bulunan İsrail Kralı Ahava haberciler göndererek şöyle
buyruk verdi:
3 "Ben-Hadat diyor ki, 'Altınını, gümüşünü, karılarını ve en gürbüz
çocuklarını bana teslim et.' "
4 İsrail Kralı, "Efendim kralın dediklerini kabul ediyorum" diye karşılık
verdi, "Beni ve sahip olduğum her şeyi alabilirsin."
5 Haberciler yine gelip Ahava şöyle dediler: "Ben-Hadat diyor ki, 'Sana
altınını, gümüşünü, karılarını ve çocuklarını bana vereceksin diye
haber göndermiştim.
6 Ayrıca yarın bu saatlerde sarayında ve görevlilerinin evlerinde arama
yapmak üzere kendi görevlilerimi göndereceğim. Değerli olan her şeyini
alıp getirecekler.' "
7 İsrail Kralı ülkenin bütün ileri gelenlerini toplayarak, "Bakın, bu adam
nasıl bela arıyor!" dedi, "Bana haber gönderip altınımı, gümüşümü,
karılarımı, çocuklarımı istedi, reddetmedim."
8 Bütün ileri gelenler ve halk, "Onu dinleme, isteklerini de kabul etme" diye
karşılık verdiler.
9 Böylece Ahav, Ben-Hadatın habercilerine, "Efendimiz krala ilk isteklerinin
hepsini kabul edeceğimi, ama ikincisini kabul edemeyeceğimi söyleyin" dedi.
Haberciler gidip Ben-Hadata durumu bildirdiler.
10 O zaman Ben-Hadat Ahava başka bir haber gönderdi: "O kadar çok adamla
senin üstüne yürüyeceğim ki, Samiriyeyi yerle bir edeceğim. Kentin
tozları askerlerimin avuçlarını bile dolduramayacak. Eğer bunu yapmazsam,
ilahlar bana aynısını, hatta daha kötüsünü yapsın!"
11 İsrail Kralı şöyle karşılık verdi: "Kralınıza deyin ki, 'Zırhını
kuşanmadan önce değil, kuşandıktan sonra övünsün.' "
12 Ben-Hadat bunu duyduğunda, kendisini destekleyen krallarla birlikte
çadırda içki içiyordu. Hemen adamlarına buyruk verdi: "Saldırıya
hazırlanın." Böylece Samiriyeye karşı saldırı hazırlıklarına
giriştiler.
13 O sırada bir peygamber gelip İsrail Kralı Ahava şöyle dedi: "RAB diyor
ki, 'Bu büyük orduyu görüyor musun? Onları bugün senin eline teslim
edeceğim. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksın.' "
14 Ahav, "Kimin aracılığıyla olacak bu?" diye sordu. Peygamber şu
karşılığı verdi: "RAB diyor ki, 'İlçe komutanlarının genç askerleri
bunu başaracak.' " Ahav, "Savaşa kim başlayacak?" diye sordu. Peygamber, "Sen
başlayacaksın" dedi.
15 Ahav ilçe komutanlarının genç askerlerini çağırıp saydı. İki yüz
otuz iki kişiydiler. Sonra bütün İsrail ordusunu toplayıp saydı, onlar da
yedi bin kişiydiler.
16 Öğleyin Ben-Hadat ile kendisini destekleyen otuz iki kral çadırlarda
içip sarhoş olmuşken İsrail saldırısı başladı.
17 Önce genç askerler saldırıya geçti. Ben-Hadatın gönderdiği
gözcüler, "Samiriyeliler geliyor" diye ona haber getirdiler.
18 Ben-Hadat, "İster barış, ister savaş için gelsinler, onları canlı
yakalayın" dedi.
19 Genç askerler arkalarındaki İsrail ordusuyla birlikte kentten çıkıp
saldırıya geçtiler.
20 Herkes önüne geleni öldürdü. Aramlılar kaçmaya başlayınca,
İsrailliler peşlerine düştü. Ama Aram Kralı Ben-Hadat, atına binerek
atlılarla birlikte kaçıp kurtuldu.
21 İsrail Kralı atlarla savaş arabalarına büyük zararlar vererek
Aramlıları ağır bir yenilgiye uğrattı.
22 Daha sonra peygamber gelip İsrail Kralına, "Git, gücünü pekiştir ve
neler yapman gerektiğini iyi düşün" dedi, "Çünkü önümüzdeki ilkbaharda
Aram Kralı sana yine saldıracak."
23 Bu arada görevlileri Aram Kralının kendisine, "İsrailin ilahı dağ
ilahıdır" dediler, "Bu nedenle bizden güçlü çıktılar. Ama ovada
savaşırsak, onları kesinlikle yeneriz.
24 Şimdi bütün kralları görevlerinden al, onların yerine yeni komutanlar
ata.
25 Kaybettiğin kadar at ve savaş arabası toplayarak kendine yeni bir ordu
kur. İsraillilerle ovada savaşalım. O zaman onları kesinlikle yeneriz." Aram
Kralı Ben-Hadat bütün söylenenleri kabul edip yerine getirdi.
26 İlkbaharda Aramlıları toplayıp İsraillilerle savaşmak üzere Afek
Kentine gitti.
27 İsrail halkı da toplanıp yiyeceğini hazırladı. Aramlılarla savaşmak
üzere yola çıkıp onların karşısına ordugah kurdu. Ülkeyi dolduran
Aramlıların karşısında İsrailliler iki küçük oğlak sürüsü gibi
kalıyordu.
28 Bir Tanrı adamı gidip İsrail Kralı Ahava şöyle dedi: "RAB diyor ki,
'Aramlılar, RAB dağların Tanrısıdır, ovaların değil, dedikleri için bu
güçlü ordunun tümünü senin eline teslim edeceğim. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaksın.' "
29 Birbirlerine karşı ordugah kuran Aramlılarla İsrailliler yedi gün
beklediler. Yedinci gün savaş başladı. İsrailliler bir gün içinde yüz
bin Aramlı yaya asker öldürdü.
30 Sağ kalanlar Afek Kentine kaçtılar. Orada da yirmi yedi bin kişinin
üstüne surlar yıkıldı. Ben-Hadat kentin içine kaçıp bir iç odaya
saklandı.
31 Görevlileri Ben-Hadata şöyle dediler: "Duyduğumuza göre, İsrail
kralları iyi yürekli krallarmış. Haydi bellerimize çul kuşanıp
başlarımıza ip saralım ve İsrail Kralının huzuruna çıkalım. Belki
senin canını bağışlar."
32 Bellerine çul kuşanıp başlarına da ip bağladılar ve İsrail Kralının
huzuruna çıkarak, "Kulun Ben-Hadat 'Canımı bağışla' diye yalvarıyor"
dediler. Ahav, "Ben-Hadat hâlâ yaşıyor mu? O benim kardeşim sayılır" diye
karşılık verdi.
33 Adamlar bunu olumlu bir belirti sayarak hemen sözü ağzından aldılar ve,
"Evet, Ben-Hadat kardeşin sayılır!" dediler. Kral, "Gidin, onu getirin" diye
buyruk verdi. Ben-Hadat gelince, Ahav onu kendi savaş arabasına aldı.
34 Ben-Hadat, "Babamın babandan almış olduğu kentleri geri vereceğim" dedi,
"Babam nasıl Samiriyede çarşılar kurduysa, sen de Şamda çarşılar
kurabilirsin." Bunun üzerine Ahav, "Ben de bu şartlara dayanarak sana
özgürlüğünü veriyorum" dedi. Böylece onunla bir antlaşma yaparak
gitmesine izin verdi.
35 Peygamberlerden biri, RABbin sözüne uyarak arkadaşına, "Lütfen, beni
vur!" dedi. Ama arkadaşı onu vurmak istemedi.
36 O zaman peygamber arkadaşına şöyle dedi: "Sen RABbin buyruğunu
dinlemediğin için, yanımdan ayrılır ayrılmaz bir aslan seni öldürecek."
Adam oradan ayrıldıktan sonra aslan onu yakalayıp öldürdü.
37 Bunun üzerine aynı peygamber, başka bir adama giderek, "Lütfen beni vur!"
dedi. Adam da onu vurup yaraladı.
38 Peygamber gitti, kılığını değiştirmek için gözlerini bağladı. Yol
kenarında kralın geçmesini beklemeye başladı.
39 Kral oradan geçerken, peygamber ona şöyle seslendi: "Ben kulun, tam
savaşın içindeyken, askerin biri bana bir tutsak getirip, 'Bu adamı iyi
koru' dedi, 'Kaçacak olursa, karşılığını ya canınla, ya da bir talant
gümüşle ödersin.'
40 Ama ben oraya buraya bakarken, adam kayboldu." verdi, "Cezanı çekeceksin."
41 Peygamber, hemen gözlerindeki sargıyı çıkardı. O zaman İsrail Kralı
onun bir peygamber olduğunu anladı.
42 Bunun üzerine peygamber krala şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Ölüme mahkûm
ettiğim adamı salıverdiğin için onun yerine sen öleceksin. Onun halkının
başına gelecekler senin halkının başına gelecek.' "
43 Keyfi kaçan İsrail Kralı öfkeyle Samiriye'deki sarayına döndü.

Chapter 21

1 Yizreelde Samiriye Kralı Ahavın sarayının yanında Yizreelli Navotun bir
bağı vardı. Bir gün Ahav, Navota şunu önerdi: "Bağını bana ver.
Sarayıma yakın olduğu için orayı sebze bahçesi olarak kullanmak istiyorum.
Karşılığında ben de sana daha iyi bir bağ vereyim, ya da istersen
değerini gümüş olarak ödeyeyim."
3 Ama Navot, "Atalarımın bana bıraktığı mirası sana vermekten RAB beni
esirgesin" diye karşılık verdi.
4 "Atalarımın bana bıraktığı mirası sana vermem" diyen Yizreelli Navotun
bu sözlerine sıkılıp öfkelenen Ahav sarayına döndü. Asık bir yüzle
yatağına uzanıp hiçbir şey yemedi.
5 Karısı İzebel yanına gelip, "Neden bu kadar sıkılıyorsun? Neden yemek
yemiyorsun?" diye sordu.
6 Ahav karısına şöyle karşılık verdi: "Yizreelli Navota, 'Sen bağını
gümüş karşılığında bana sat, istersen ben de onun yerine sana başka bir
bağ vereyim' dedim. Ama o, 'Hayır, bağımı sana vermem' dedi."
7 İzebel, "Sen İsraile böyle mi krallık yapıyorsun?" dedi, "Kalk, yemeğini
ye, keyfini bozma. Yizreelli Navotun bağını sana ben vereceğim."
8 İzebel Ahavın mührünü kullanarak onun adına mektuplar yazdı, Navotun
yaşadığı kentin ileri gelenleriyle soylularına gönderdi.
9 Mektuplarda şunları yazdı:
10 Karşısına da, 'Navot Tanrıya ve krala sövdü' diyen iki yalancı tanık
koyun. Sonra onu dışarı çıkarıp taşlayarak öldürün."
11 Navotun yaşadığı kentin ileri gelenleriyle soyluları İzebelin
gönderdiği mektuplarda yazdıklarını uyguladılar.
12 Oruç ilan edip Navotu halkın önüne oturttular.
13 Sonra iki kötü adam gelip Navotun karşısına oturdu ve halkın önünde:
"Navot, Tanrıya ve krala sövdü" diyerek yalan yere tanıklık etti. Bunun
üzerine onu kentin dışına çıkardılar ve taşlayarak öldürdüler.
14 Sonra İzebele, "Navot taşlanarak öldürüldü" diye haber gönderdiler.
15 İzebel, Navotun taşlanıp öldürüldüğünü duyar duymaz, Ahava, "Kalk,
Yizreelli Navotun sana gümüş karşılığında satmak istemediği bağını
sahiplen" dedi, "Çünkü o artık yaşamıyor, öldü."
16 Ahav, Yizreelli Navotun öldüğünü duyunca, onun bağını almaya gitti.
17 O zaman RAB, Tişbeli İlyasa şöyle dedi:
18 "Kalk, Samiriyeli İsrail Kralı Ahavı karşılamaya git. Şu anda Navotun
bağındadır. Orayı almaya gitti.
19 Ona de ki, RAB şöyle diyor: 'Hem adamı öldürdün, hem de bağını
aldın, değil mi? Navotun kanını köpekler nerede yaladıysa, senin kanını
da orada yalayacak.' "
20 Ahav, İlyasa, "Ey düşmanım, beni buldun, değil mi?" dedi. İlyas şöyle
karşılık verdi: "Evet, buldum. Çünkü sen RABbin gözünde kötü olanı
yaparak kendini sattın.
21 RAB diyor ki, 'Seni sıkıntılara sokacak ve yok edeceğim. İsrailde senin
soyundan gelen genç yaşlı bütün erkeklerin kökünü kurutacağım.
22 Beni öfkelendirip İsraili günaha sürüklediğin için senin ailen de
Nevat oğlu Yarovamın ve Ahiya oğlu Baaşanın ailelerinin akıbetine
uğrayacak.'
23 "RAB İzebel için de, 'İzebeli Yizreel Kentinin surları dibinde köpekler
yiyecek' diyor.
24 'Ahavın ailesinden kentte ölenleri köpekler, kırda ölenleri yırtıcı
kuşlar yiyecek.' "
25 -Ahav kadar, RABbin gözünde kötü olanı yaparak kendini satan hiç kimse
olmadı. Karısı İzebel onu her konuda kışkırtıyordu.
26 Ahav RABbin İsrail halkının önünden kovduğu Amorluların her
yaptığına uyarak putların ardınca yürüdü ve iğrenç işler yaptı.-
27 Ahav bu sözleri dinledikten sonra, giysilerini yırttı, çula sarınıp
oruç tutmaya başladı. Çul içinde yatıp kalkarak, alçakgönüllü bir yol
tuttu.
28 RAB, Tişbeli İlyasa şöyle dedi:
29 "Ahav'ın önümde ne denli alçakgönüllü davrandığını gördün mü?
Bu alçakgönüllülüğünden ötürü yaşamı boyunca ben de onu sıkıntıya
sokmayacağım. Ama oğlunun zamanında ailesine sıkıntı vereceğim."

Chapter 22

1 Üç yıl boyunca Aram ile İsrail arasında savaş çıkmadı.
2 Üçüncü yıl Yahuda Kralı Yehoşafat, İsrail Kralını görmeye gitti.
3 İsrail Kralı Ahav, görevlilerine, "Ramot-Gilatın bize ait olduğunu
bilmiyor musunuz?" dedi, "Biz onu Aram Kralından geri almak için bir şey
yapmadık."
4 Sonra Yehoşafata, "Ramot-Gilata karşı benimle birlikte savaşır mısın?"
diye sordu. Yehoşafat, "Beni kendin, halkımı halkın, atlarımı atların
say" diye yanıtladı,
5 "Ama önce RABbe danışalım" diye ekledi.
6 İsrail Kralı dört yüz kadar peygamberi toplayıp, "Ramot-Gilata karşı
savaşayım mı, yoksa vaz mı geçeyim?" diye sordu. Peygamberler, "Savaş,
çünkü Rab kenti senin eline teslim edecek" diye yanıtladılar.
7 Ama Yehoşafat, "Burada danışabileceğimiz RABbin başka peygamberi yok mu?"
diye sordu.
8 İsrail Kralı, "Yimla oğlu Mikaya adında biri daha var" diye yanıtladı,
"Onun aracılığıyla RABbe danışabiliriz. Ama ben ondan nefret ederim.
Çünkü benimle ilgili hiç iyi peygamberlik etmez, yalnız kötü şeyler
söyler." Yehoşafat, "Böyle konuşmaman gerekir, ey kral!" dedi.
9 İsrail Kralı bir görevli çağırıp, "Hemen Yimla oğlu Mikayayı getir!"
diye buyurdu.
10 İsrail Kralı Ahav ile Yahuda Kralı Yehoşafat kral giysileriyle Samiriye
Kapısının girişinde, harman yerine konan tahtlarında oturuyorlardı.
Bütün peygamberler de onların önünde peygamberlik ediyordu.
11 Kenaana oğlu Sidkiya, yaptığı demir boynuzları göstererek şöyle dedi:
"RAB diyor ki, 'Aramlıları yok edinceye dek onları bu boynuzlarla
vuracaksın.' "
12 Öteki peygamberlerin hepsi de aynı şeyi söylediler: "Ramot-Gilata
saldır, kazanacaksın! Çünkü RAB onları senin eline teslim edecek."
13 Mikayayı çağırmaya giden görevli ona, "Bak! Peygamberler bir ağızdan
kral için olumlu şeyler söylüyorlar" dedi, "Rica ederim, senin sözün de
onlarınkine uygun olsun; olumlu bir şey söyle."
14 Mikaya, "Yaşayan RABbin hakkı için, RAB bana ne derse onu söyleyeceğim"
diye karşılık verdi.
15 Mikaya gelince kral, "Mikaya, Ramot-Gilata karşı savaşa gidelim mi, yoksa
vaz mı geçelim?" diye sordu. Mikaya, "Saldır, kazanacaksın! Çünkü RAB
onları senin eline teslim edecek" diye yanıtladı.
16 Bunun üzerine kral, "RABbin adına bana gerçeğin dışında bir şey
söylemeyeceğine ilişkin sana kaç kez ant içireyim?" diye sordu.
17 Mikaya şöyle karşılık verdi: "İsraillileri dağlara dağılmış
çobansız koyunlar gibi gördüm. RAB, 'Bunların sahibi yok. Herkes güvenlik
içinde evine dönsün' dedi."
18 İsrail Kralı Yehoşafata, "Benimle ilgili iyi peygamberlik etmez, hep
kötü şeyler söyler dememiş miydim?" dedi.
19 Mikaya konuşmasını sürdürdü: "Öyleyse RABbin sözünü dinle! Gördüm
ki, RAB tahtında oturuyor, bütün göksel varlıklar da sağında, solunda
duruyordu.
20 RAB sordu: 'Ramot-Gilata saldırıp ölsün diye Ahavı kim kandıracak?'
"Kimi şöyle, kimi böyle derken,
21 bir ruh çıkıp RABbin önünde durdu ve, 'Ben onu kandıracağım' dedi.
"RAB, 'Nasıl?' diye sordu.
22 "Ruh, 'Aldatıcı ruh olarak gidip Ahavın bütün peygamberlerine yalan
söyleteceğim' diye karşılık verdi. "RAB, 'Onu kandırmayı başaracaksın!'
dedi, 'Git, dediğini yap.'
23 "İşte RAB bütün bu peygamberlerin ağzına aldatıcı bir ruh koydu.
Çünkü sana kötülük etmeye karar verdi."
24 Kenaana oğlu Sidkiya yaklaşıp Mikayanın yüzüne bir tokat attı. "RABbin
Ruhu nasıl benden çıkıp da seninle konuştu?" dedi.
25 Mikaya, "Gizlenmek için bir iç odaya girdiğin gün göreceksin" diye
yanıtladı.
26 Bunun üzerine İsrail Kralı, "Mikayayı kentin yöneticisi Amona ve kralın
oğlu Yoaşa götürün" dedi,
27 "Ben güvenlik içinde dönünceye dek bu adamı cezaevinde tutmalarını,
ona su ve ekmekten başka bir şey vermemelerini söyleyin!"
28 Mikaya, "Eğer sen güvenlik içinde dönersen, RAB benim aracılığımla
konuşmamış demektir" dedi ve, "Herkes bunu duysun!" diye ekledi.
29 İsrail Kralı Ahavla Yahuda Kralı Yehoşafat Ramot-Gilata saldırmak için
yola çıktılar.
30 İsrail Kralı, Yehoşafata, "Ben kılık değiştirip savaşa öyle
gireceğim, ama sen kral giysilerini giy" dedi. Böylece İsrail Kralı
kılığını değiştirip savaşa girdi.
31 Aram Kralı, savaş arabalarının otuz iki komutanına, "İsrail Kralı
dışında, büyük küçük hiç kimseye saldırmayın!" diye buyruk vermişti.
32 Savaş arabalarının komutanları Yehoşafatı görünce, İsrail Kralı
sanıp saldırmak için ona döndüler. Yehoşafat yakarmaya başladı.
33 Komutanlar onun İsrail Kralı olmadığını anlayınca peşini
bıraktılar.
34 O sırada bir asker rasgele attığı bir okla İsrail Kralını zırhının
parçalarının birleştiği yerden vurdu. Kral arabacısına, "Dönüp beni
savaş alanından çıkar, yaralandım" dedi.
35 Savaş o gün şiddetlendi. İsrail Kralı, arabasında Aramlılara karşı
akşama kadar dayandı ve akşamleyin öldü. Yarasından akan kanlar
arabasının içinde kaldı.
36 Güneş batarken ordugahta, "Herkes kendi kentine, ülkesine dönsün!" diye
bağırdılar.
37 Kral ölmüştü. Onu Samiriyeye getirip orada gömdüler.
38 Arabası fahişelerin yıkandığı Samiriye Havuzunun kenarında
temizlenirken RABbin sözü uyarınca köpekler kanını yaladı.
39 Ahavın krallığı dönemindeki öteki olaylar, bütün yaptıkları,
yaptırdığı fildişi süslemeli saray ve bütün kentler İsrail
krallarının tarihinde yazılıdır.
40 Ahav ölüp atalarına kavuşunca yerine oğlu Ahazya kral oldu.
41 İsrail Kralı Ahavın krallığının dördüncü yılında Asa oğlu
Yehoşafat Yahuda Kralı oldu.
42 Yehoşafat otuz beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde yirmi beş yıl
krallık yaptı. Annesi Şilhinin kızı Azuvaydı.
43 Babası Asanın bütün yollarını izleyen ve bunlardan sapmayan Yehoşafat
RABbin gözünde doğru olanı yaptı. Ancak alışılagelen tapınma yerleri
kaldırılmadı. Halk hâlâ oralarda kurban kesip buhur yakıyordu.
44 Yehoşafat İsrail Kralı ile barış yaptı.
45 Yehoşafatın krallığı dönemindeki öteki olaylar, başarıları ve
savaşları Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
46 Yehoşafat babası Asanın döneminden kalan, putperest törenlerinde fuhuş
yapan kadın ve erkeklerin hepsini ülkeden süpürüp attı.
47 Edomda kral yoktu, yerine bir vekil bakıyordu.
48 Yehoşafat altın almak için Ofire gitmek üzere ticaret gemileri
yaptırdı. Ancak gemiler oraya gidemeden Esyon-Geverde parçalandı.
49 O zaman Ahav oğlu Ahazya, Yehoşafata, "Benim adamlarım gemilerde
seninkilerle birlikte gitsinler" dedi. Ama Yehoşafat kabul etmedi.
50 Yehoşafat ölüp atalarına kavuştu ve atası Davutun Kentinde atalarının
yanına gömüldü. Yerine oğlu Yehoram kral oldu.
51 Yahuda Kralı Yehoşafatın krallığının on yedinci yılında Ahav oğlu
Ahazya Samiriyede İsrail Kralı oldu. İki yıl krallık yaptı.
52 RABbin gözünde kötü olanı yaptı. Babasının, annesinin ve İsraili
günaha sürükleyen Nevat oğlu Yarovamın yolunda yürüdü.
53 Baal'a hizmet edip taptı. Babasının her yaptığına uyarak İsrail'in
Tanrısı RAB'bi öfkelendirdi.


2 Kings

Chapter 1

1 İsrail Kralı Ahavın ölümünden sonra Moavlılar İsraile karşı
ayaklandı.
2 İsrail Kralı Ahazya Samiriyede yaşadığı sarayın üst katındaki kafesli
pencereden düşüp yaralandı. Habercilerine, "Gidin, Ekron ilahı Baalzevuva
danışın, yaralarımın iyileşip iyileşmeyeceğini öğrenin" dedi.
3 Ama RABbin meleği, Tişbeli İlyasa şöyle dedi: "Kalk, Samiriye Kralının
habercilerini karşıla ve onlara de ki, 'İsrailde Tanrı yok mu ki Ekron
ilahı Baalzevuva danışmaya gidiyorsunuz?'
4 Kralınıza deyin ki, 'RAB, Yattığın yataktan kalkamayacak, kesinlikle
öleceksin! diyor.' " Böylece İlyas oradan ayrıldı.
5 Haberciler kralın yanına döndüler. Kral, "Neden geri döndünüz?" diye
sordu.
6 Şöyle karşılık verdiler: "Yolda bir adamla karşılaştık. Bize dedi ki,
'Gidin, sizi gönderen krala RAB şöyle diyor deyin: İsrailde Tanrı yok mu ki
Ekron ilahı Baalzevuva danışmak için haberciler gönderdin? Bu yüzden
yattığın yataktan kalkamayacak, kesinlikle öleceksin!' "
7 Kral, "Sizi karşılayıp bu sözleri söyleyen nasıl bir adamdı?" diye
sordu.
8 "Üzerinde tüylü bir giysi, belinde deri bir kuşak vardı" diye
yanıtladılar. Kral, "O Tişbeli İlyastır" dedi.
9 Sonra bir komutanla birlikte elli adamını İlyasa gönderdi. Komutan tepenin
üstünde oturan İlyasın yanına çıkıp ona, "Ey Tanrı adamı, kral
aşağı inmeni istiyor" dedi.
10 İlyas, "Eğer ben Tanrı adamıysam, şimdi göklerden ateş yağacak ve
seninle birlikte elli adamını yok edecek!" diye karşılık verdi. O anda
göklerden ateş yağdı, komutanla birlikte elli adamını yakıp yok etti.
11 Bunun üzerine kral, İlyasa başka bir komutanla birlikte elli adam daha
gönderdi. Komutan İlyasa, "Ey Tanrı adamı, kral hemen aşağı inmeni
istiyor!" dedi.
12 İlyas, "Eğer ben Tanrı adamıysam, göklerden ateş yağacak ve seninle
birlikte elli adamını yok edecek!" diye karşılık verdi. O anda göklerden
ateş yağdı, komutanla birlikte elli adamını yakıp yok etti.
13 Kral üçüncü kez bir komutanla elli adam gönderdi. Üçüncü komutan
çıkıp İlyasın önünde diz çöktü ve ona şöyle yalvardı: "Ey Tanrı
adamı, lütfen bana ve adamlarıma acı, canımızı bağışla!
14 Göklerden yağan ateş daha önce gelen iki komutanla ellişer adamını
yakıp yok etti, ama lütfen bana acı."
15 RABbin meleği, İlyasa, "Onunla birlikte aşağı in, korkma" dedi. İlyas
kalkıp komutanla birlikte kralın yanına gitti
16 ve ona şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'İsrailde danışacak Tanrı yok mu ki
Ekron ilahı Baalzevuva danışmak için haberciler gönderdin? Bu yüzden
yattığın yataktan kalkamayacak, kesinlikle öleceksin!' "
17 RABbin İlyas aracılığıyla söylediği söz uyarınca Kral Ahazya öldü.
Oğlu olmadığı için yerine kardeşi Yoram geçti. Bu olay Yahuda Kralı
Yehoşafat oğlu Yehoramın krallığının ikinci yılında oldu.
18 Ahazya'nın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve yaptıkları İsrail
krallarının tarihinde yazılıdır.

Chapter 2

1 RAB İlyası kasırgayla göklere çıkarmadan önce, İlyas ile Elişa
Gilgaldan ayrılıp yola çıkmışlardı.
2 İlyas Elişaya, "Lütfen sen burada kal, çünkü RAB beni Beytele gönderdi"
dedi. Elişa, "Yaşayan RABbin adıyla başın üzerine ant içerim ki, senden
ayrılmam" diye karşılık verdi. Böylece Beytele birlikte gittiler.
3 Beyteldeki peygamber topluluğu Elişanın yanına geldi. "RAB bugün efendini
senin başından alacak, biliyor musun?" diye ona sordular. Elişa, "Evet,
biliyorum, konuşmayın!" diye karşılık verdi.
4 İlyas, "Elişa, lütfen burada kal, çünkü RAB beni Erihaya gönderdi"
dedi. Elişa, "Yaşayan RABbin adıyla başın üzerine ant içerim ki, senden
ayrılmam" diye karşılık verdi. Böylece birlikte Erihaya gittiler.
5 Erihadaki peygamber topluluğu Elişanın yanına geldi. "RAB efendini bugün
senin başından alacak, biliyor musun?" diye ona sordular. Elişa, "Evet,
biliyorum, konuşmayın" diye karşılık verdi.
6 Sonra İlyas, "Lütfen, burada kal, çünkü RAB beni Şeria Irmağı
kıyısına gönderdi" dedi. Elişa, "Yaşayan RABbin adıyla başın üzerine
ant içerim ki, senden ayrılmam" diye karşılık verdi. Böylece ikisi
birlikte yollarına devam etti.
7 Elli peygamber de onları Şeria Irmağına kadar izledi. İlyas ile Elişa
Şeria Irmağının kıyısında durdular. Peygamberler de biraz ötede,
onların karşısında durdu.
8 İlyas cüppesini dürüp sulara vurunca, sular ikiye ayrıldı. Elişa ile
İlyas kuru toprağın üzerinden yürüyerek karşıya geçtiler.
9 Karşı yakaya geçtikten sonra İlyas Elişaya, "Söyle, yanından alınmadan
önce senin için ne yapabilirim?" dedi. Elişa, "İzin ver, senin ruhundan iki
pay miras alayım" diye karşılık verdi. (bkz. Yas.21:17).
10 İlyas, "Zor bir şey istedin" dedi, "Eğer yanından alındığımı
görürsen olur, yoksa olmaz."
11 Onlar yürüyüp konuşurlarken, ansızın ateşten bir atlı araba
göründü, onları birbirinden ayırdı. İlyas kasırgayla göklere alındı.
12 Olanları gören Elişa şöyle bağırdı: "Baba, baba, İsrailin arabası
ve atlıları!" İlyası bir daha göremedi. Giysilerini yırtıp paramparça
etti.
13 Sonra İlyasın üzerinden düşen cüppeyi alıp geri döndü ve Şeria
Irmağının kıyısında durdu.
14 İlyasın üzerinden düşen cüppeyi sulara vurarak, "İlyasın Tanrısı
RAB nerede?" diye seslendi. Cüppeyi sulara vurunca ırmak ikiye ayrıldı,
Elişa karşı yakaya geçti.
15 Erihalı peygamberler karşıdan Elişayı görünce, "İlyasın ruhu
Elişanın üzerinde!" dediler. Sonra onu karşılamaya giderek önünde yere
kapandılar.
16 "Yanımızda elli güçlü adam var" dediler, "İzin ver, gidip efendini
arayalım. Belki RABbin Ruhu onu dağların ya da vadilerin birine atmıştır."
Elişa, "Hayır, onları göndermeyin" dedi.
17 Ama o kadar direttiler ki, sonunda Elişa dayanamadı, "Peki, gönderin"
dedi. Elli adam gidip üç gün İlyası aradılarsa da bulamadılar.
18 Sonra Erihaya, Elişanın yanına döndüler. Elişa onlara, "Ben size
gitmeyin demedim mi?" dedi.
19 Erihalılar Elişaya, "Efendimiz, gördüğün gibi bu kentin yeri iyi ama
suyu kötü, toprağı da verimsiz" dediler.
20 Elişa, "Yeni bir kabın içine tuz koyup bana getirin" dedi. Kap
getirilince,
21 Elişa suyun kaynağına çıktı, tuzu suya atıp şöyle dedi: "RAB diyor
ki, 'Bu suyu paklıyorum, artık onda ölüm ve verimsizlik olmayacak.' "
22 Elişanın söylediği gibi, su bugüne dek temiz kaldı.
23 Elişa oradan ayrılıp Beytele giderken kentin küçük çocukları yola
döküldüler. "Defol, defol, kel kafalı!" diyerek onunla alay ettiler.
24 Elişa arkasına dönüp çocuklara baktı ve RABbin adıyla onları
lanetledi. Bunun üzerine ormandan çıkan iki dişi ayı çocuklardan kırk
ikisini parçaladı.
25 Elişa oradan Karmel Dağı'na gitti, sonra Samiriye'ye döndü.

Chapter 3

1 Yahuda Kralı Yehoşafatın krallığının on sekizinci yılında Ahav oğlu
Yoram Samiriyede İsrail Kralı oldu ve on iki yıl krallık yaptı.
2 Yoram RABbin gözünde kötü olanı yaptıysa da annesiyle babası kadar
kötü değildi. Çünkü babasının yaptırdığı Baalı simgeleyen dikili
taşı kaldırıp attı.
3 Bununla birlikte Nevat oğlu Yarovamın İsraili sürüklediği günahlara o
da katıldı ve bu günahlardan ayrılmadı.
4 Moav Kralı Meşa koyun yetiştirirdi. İsrail Kralına her yıl yüz bin
kuzu, yüz bin de koç yünü sağlamak zorundaydı.
5 Ama Ahavın ölümünden sonra, Moav Kralı İsrail Kralına karşı
ayaklandı.
6 O zaman Kral Yoram Samiriyeden ayrıldı ve bütün İsraillileri bir araya
topladı.
7 Yahuda Kralı Yehoşafata da şu haberi gönderdi: "Moav Kralı bana
başkaldırdı, benimle birlikte Moavlılara karşı savaşır mısın?"
Yehoşafat, "Evet, savaşırım. Beni kendin, halkımı halkın, atlarımı
atların say" dedi.
8 Sonra, "Hangi yönden saldıralım?" diye sordu. Yoram, "Edom kırlarından"
diye karşılık verdi.
9 İsrail, Yahuda ve Edom kralları birlikte yola çıktılar. Dolambaçlı
yollarda yedi gün ilerledikten sonra suları tükendi. Askerler ve hayvanlar
susuz kaldı.
10 İsrail Kralı, "Eyvah!" diye bağırdı, "RAB, Moavlıların eline teslim
etmek için mi üçümüzü bir araya topladı?"
11 Yehoşafat, "Burada RABbin peygamberi yok mu? Onun aracılığıyla RABbe
danışalım" dedi. İsrail Kralının adamlarından biri, "Şafat oğlu Elişa
burada. İlyasın ellerine o su dökerdi" diye yanıtladı.
12 Kral Yehoşafat, "O, RABbin ne düşündüğünü bilir" dedi. Bunun üzerine
Yehoşafat, İsrail ve Edom kralları birlikte Elişanın yanına gittiler.
13 Elişa İsrail Kralına, "Ne diye bana geldin?" dedi, "Git, annenle babanın
peygamberlerine danış." İsrail Kralı, "Olmaz! Demek RAB üçümüzü
Moavlıların eline teslim etmek için bir araya toplamış" diye karşılık
verdi.
14 Elişa şöyle dedi: "Hizmetinde olduğum, Her Şeye Egemen, yaşayan RABbin
adıyla derim ki, Yahuda Kralı Yehoşafata saygım olmasaydı, sana ne
bakardım, ne de ilgilenirdim.
15 Şimdi bana lir çalan bir adam getirin." Getirilen adam lir çalarken,
RABbin gücü Elişanın üzerine indi.
16 Elişa şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Bu vadinin başından sonuna kadar
hendekler kazın.
17 Ne rüzgar göreceksiniz, ne yağmur. Öyleyken vadi suyla dolup taşacak.
Sizler, sürüleriniz ve öteki hayvanlarınız doyasıya içeceksiniz.
18 RAB için bunu yapmak kolaydır. O, Moavlıları da sizin elinize teslim
edecek.
19 Onların önemli surlu kentlerinin tümünü ele geçireceksiniz. Meyve
ağaçlarının hepsini kesecek, su kaynaklarını kurutacak, verimli
tarlalarına taş dolduracaksınız.' "
20 Ertesi sabah, sununun sunulduğu saatte, Edom yönünden akan sular her yeri
doldurdu.
21 Moavlılar kralların kendilerine saldırmak üzere yola çıktıklarını
duydular. Genç, yaşlı eli silah tutan herkes bir araya toplanıp sınırda
beklemeye başladı.
22 Ertesi sabah erkenden kalktılar. Güneş ışınlarının
kızıllaştırdığı suyu kan sanarak,
23 "Kan bu!" diye haykırdılar, "Krallar kendi aralarında savaşıp
birbirlerini öldürmüş olsalar gerek. Haydi, Moavlılar, yağmaya!"
24 Ama Moavlılar İsrail ordugahına vardıklarında, İsrailliler saldırıp
onları püskürttü. Moavlılar kaçmaya başladı. İsrailliler peşlerine
düşüp onları öldürdüler.
25 Kentlerini yıktılar. Her İsrailli verimli tarlalara taş attı. Bütün
tarlalar taşla doldu. Su kaynaklarını kuruttular, meyve ağaçlarını
kestiler. Yalnız Kîr-Heresetin taşları yerinde kaldı. Sapancılar kenti
kuşatıp saldırıya geçti.
26 Moav Kralı, savaşı kaybettiğini anlayınca, yanına yedi yüz kılıçlı
adam aldı; Edom kuvvetlerini yarıp kaçmak istediyse de başaramadı.
27 Bunun üzerine tahtına geçecek en büyük oğlunu surların üzerine
götürüp yakmalık sunu olarak sundu. İsrailliler bu olaydan doğan büyük
öfke karşısında oradan ayrılıp ülkelerine döndüler.

Chapter 4

1 Bir gün, peygamber topluluğundan bir adamın karısı gidip Elişaya şöyle
yakardı: "Efendim, kocam öldü! Bildiğin gibi RABbe tapınırdı. Şimdi bir
alacaklısı geldi, iki oğlumu benden alıp köle olarak götürmek istiyor."
2 Elişa, "Senin için ne yapsam?" diye karşılık verdi, "Söyle bana, evinde
neler var?" Kadın, "Azıcık zeytinyağı dışında, kulunun evinde hiçbir
şey yok" dedi.
3 Elişa, "Bütün komşularına git, ne kadar boş kapları varsa iste" dedi,
4 "Sonra oğullarınla birlikte eve git. Kapıyı üzerinize kapayın ve bütün
kapları yağla doldurun. Doldurduklarınızı bir kenara koyun."
5 Kadın oradan ayrılıp oğullarıyla birlikte evine gitti, kapıyı kapadı.
Oğullarının getirdiği kapları doldurmaya başladı.
6 Bütün kaplar dolunca oğullarından birine, "Bana bir kap daha getir" dedi.
Oğlu, "Başka kap kalmadı" diye karşılık verdi. O zaman zeytinyağının
akışı durdu.
7 Kadın gidip durumu Tanrı adamı Elişaya bildirdi. Elişa, "Git,
zeytinyağını sat, borcunu öde" dedi, "Kalan parayla da oğullarınla
birlikte yaşamını sürdür."
8 Elişa bir gün Şuneme gitti. Orada zengin bir kadın vardı. Elişayı
yemeğe alıkoydu. O günden sonra Elişa ne zaman Şuneme gitse, yemek için
oraya uğradı.
9 Kadın kocasına, "Bize sık sık gelen bu adamın kutsal bir Tanrı adamı
olduğunu anladım" dedi,
10 "Gel, damda onun için küçük bir oda yapalım; içine yatak, masa,
sandalye, bir de kandil koyalım. Bize geldiğinde orada kalsın."
11 Bir gün Elişa geldi, yukarı odaya çıkıp uzandı.
12 Uşağı Gehaziye, "Şunemli kadını çağır" dedi. Gehazi kadını
çağırdı. Kadın gelince,
13 Elişa Gehaziye şöyle dedi: "Ona de ki, 'Bizim için katlandığın bunca
zahmetlere karşılık ne yapabilirim? Senin için kralla ya da ordu
komutanıyla konuşayım mı?' " Kadın, "Ben halkımın arasında mutlu
yaşıyorum" diye karşılık verdi.
14 Elişa, "Öyleyse ne yapabilirim?" diye sordu. Gehazi, "Kadının oğlu yok,
kocası da yaşlı" diye yanıtladı.
15 Bunun üzerine Elişa, "Kadını çağır" dedi. Gehazi kadını çağırdı.
Kadın gelip kapının eşiğinde durdu.
16 Elişa, kadına, "Gelecek yıl bu zaman kucağında bir oğlun olacak" dedi.
Kadın, "Olamaz, efendim!" diye karşılık verdi, "Sen ki bir Tanrı
adamısın, lütfen kuluna yalan söyleme!"
17 Ama kadın gebe kaldı ve bir yıl sonra, Elişanın söylediği günlerde
bir oğul doğurdu.
18 Çocuk büyüdü. Bir gün orakçıların başında bulunan babasının
yanına gitti.
19 "Başım ağrıyor, başım!" diye bağırmaya başladı. Babası uşağına,
"Onu annesine götür" dedi.
20 Uşak çocuğu alıp annesine götürdü. Çocuk öğlene kadar annesinin
dizlerinde yattıktan sonra öldü.
21 Annesi onu yukarı çıkardı, Tanrı adamının yatağına yatırdı, sonra
kapıyı kapayıp dışarıya çıktı.
22 Kocasını çağırıp şöyle dedi: "Lütfen bir eşekle birlikte
uşaklarından birini bana gönder. Tanrı adamının yanına gitmeliyim. Hemen
dönerim."
23 Kocası, "Neden bugün gidiyorsun?" dedi, "Ne Yeni Ay, ne de Şabat bugün."
Kadın, "Zarar yok" karşılığını verdi.
24 Eşeğe palan vurup uşağına, "Haydi yürü, ben sana söylemedikçe
yavaşlama" dedi.
25 Karmel Dağına varıp Tanrı adamının yanına çıktı. Tanrı adamı,
kadını uzaktan görünce, uşağı Gehaziye, "Bak, Şunemli kadın geliyor!"
dedi,
26 "Haydi koş, onu karşıla, 'Nasılsın, kocanla oğlun nasıllar?' diye
sor." Kadın Gehaziye, "Herkes iyi" dedi.
27 Kadın dağa çıkıp Tanrı adamının yanına varınca, onun ayaklarına
sarıldı. Gehazi kadını uzaklaştırmak istediyse de Tanrı adamı, "Kadını
rahat bırak!" dedi, "Çünkü acı çekiyor. RAB bunun nedenini benden gizledi,
açıklamadı."
28 Kadın ona, "Efendim, ben senden çocuk istedim mi?" dedi, "Beni
umutlandırma demedim mi?"
29 Elişa Gehaziye, "Hemen kemerini kuşan, değneğimi al, koş" dedi, "Biriyle
karşılaşırsan selam verme, biri seni selamlarsa karşılık verme. Git,
değneğimi çocuğun yüzüne tut."
30 Çocuğun annesi, "Yaşayan RABbin adıyla başın üzerine ant içerim ki,
senden ayrılmayacağım" dedi. Sonra Gehaziyle birlikte yola çıktı.
31 Gehazi önden gidip değneği çocuğun yüzüne tuttu, ama ne bir ses
vardı, ne de bir yanıt. Bunun üzerine Gehazi geri dönüp Elişayı
karşıladı ve ona, "Çocuk dirilmedi" diye haber verdi.
32 Elişa eve vardığında, çocuğu yatağında ölü buldu.
33 İçeri girdi, kapıyı kapayıp RABbe yalvarmaya başladı.
34 Sonra ağzı çocuğun ağzının, gözleriyle elleri de çocuğun
gözleriyle ellerinin üzerine gelecek biçimde yatağa, çocuğun üzerine
kapandı. Çocuğun bedeni ısınmaya başladı.
35 Elişa kalkıp odanın içinde sağa sola gezindi, sonra yine dönüp
çocuğun üzerine kapandı. Çocuk yedi kez aksırdı ve gözlerini açtı.
36 Elişa Gehaziye, "Şunemli kadını çağır" diye seslendi. Gehazi kadını
çağırdı. Kadın gelince, Elişa, "Al oğlunu" dedi.
37 Kadın Elişanın ayaklarına kapandı, yerlere kadar eğildi, sonra
çocuğunu alıp gitti.
38 Elişa Gilgala döndü. Ülkede kıtlık vardı. Elişa bir peygamber
topluluğuyla otururken uşağına, "Büyük tencereyi ateşe koy, peygamberlere
çorba pişir" dedi.
39 Biri ot toplamak için tarlaya gitti ve yabanıl bir bitki buldu. Bitkiden
bir etek dolusu yaban kabağı topladı, getirip tencereye doğradı. Bunların
ne olduğunu kimse bilmiyordu.
40 Çorba yenmek üzere boşaltıldı. Ama adamlar çorbayı tadar tatmaz, "Ey
Tanrı adamı, zehirli bu!" diye bağırdılar ve yiyemediler.
41 Elişa, "Biraz un getirin" dedi. Unu tencereye atıp, "Koy önlerine,
yesinler" dedi. Tencerede zararlı bir şey kalmadı.
42 Baal-Şalişadan bir adam geldi. Tanrı adamına o yıl ilk biçilen arpadan
yapılmış yirmi ekmekle taze buğday başağı getirdi. Elişa uşağına,
"Bunları halka dağıt, yesinler" dedi.
43 Uşak, "Nasıl olur, bu yüz kişinin önüne konur mu?" diye sordu. Elişa,
"Halka dağıt, yesinler" diye karşılık verdi, "Çünkü RAB diyor ki,
'Yiyecekler, birazı da artacak.' "
44 Bunun üzerine uşak yiyecekleri halkın önüne koydu. RAB'bin sözü
uyarınca halk yedi, birazı da arttı.

Chapter 5

1 Aram Kralının ordu komutanı Naaman efendisinin gözünde saygın, değerli
bir adamdı. Çünkü RAB onun aracılığıyla Aramlıları zafere
ulaştırmıştı. Naaman yiğit bir askerdi, ama bir deri hastalığına
yakalanmıştı.
2 Aramlılar düzenledikleri akınlar sırasında İsrailden küçük bir kızı
tutsak almışlardı. Bu kız Naamanın karısının hizmetine verilmişti.
3 Bir gün hanımına, "Keşke efendim Samiriyedeki peygamberin yanına gitse!
Peygamber onu deri hastalığından kurtarırdı" dedi.
4 Naaman gidip İsrailli kızın söylediklerini efendisi krala anlattı.
5 Aram Kralı şöyle karşılık verdi: "Kalk git, seninle İsrail Kralına bir
mektup göndereceğim." Naaman yanına on talant gümüş, altı bin şekelfç
altın ve on takım giysi alıp gitti.
6 Mektubu İsrail Kralına verdi. Mektupta şunlar yazılıydı: "Bu mektupla
birlikte sana kulum Naamanı gönderiyorum. Onu deri hastalığından
kurtarmanı dilerim."
7 İsrail Kralı mektubu okuyunca giysilerini yırtıp şöyle haykırdı: "Ben
Tanrı mıyım, can alıp can vereyim? Nasıl bana bir adam gönderip onu deri
hastalığından kurtar der? Görüyor musunuz, açıkça benimle kavga
çıkarmaya çalışıyor!"
8 İsrail Kralının giysilerini yırttığını duyan Tanrı adamı Elişa ona
şu haberi gönderdi: "Neden giysilerini yırttın? Adam bana gelsin, İsrailde
bir peygamber olduğunu anlasın!"
9 Böylece Naaman atları ve savaş arabalarıyla birlikte gidip Elişanın
evinin kapısı önünde durdu.
10 Elişa ona şu haberi gönderdi: "Git, Şeria Irmağında yedi kez yıkan.
Tenin eski halini alacak, tertemiz olacaksın."
11 Gelgelelim Naaman oradan öfkeyle ayrıldı. "Sandım ki dışarı çıkıp
yanıma gelecek, Tanrısı RABbi adıyla çağırarak eliyle hastalıklı derime
dokunup beni iyileştirecek" dedi,
12 "Şamın Avana ve Farpar ırmakları İsrailin bütün ırmaklarından daha
iyi değil mi? Oralarda yıkanıp paklanamaz mıydım sanki?" Sonra öfkeyle
dönüp gitti.
13 Naamanın görevlileri yanına varıp, "Efendim, peygamber senden daha zor
bir şey istemiş olsaydı, yapmaz mıydın?" dediler, "Oysa o sana sadece,
'Yıkan, temizlen' diyor."
14 Bunun üzerine Naaman Tanrı adamının sözü uyarınca gidip Şeria
Irmağında yedi kez suya daldı. Teni eski haline döndü, bebek teni gibi
tertemiz oldu.
15 Naaman adamlarıyla birlikte Tanrı adamının yanına döndü. Onun önünde
durup şöyle dedi: "Şimdi anladım ki, İsrail dışında dünyanın hiçbir
yerinde Tanrı yoktur. Lütfen, bu kulunun armağanını kabul et."
16 Elişa, "Hizmetinde olduğum yaşayan RABbin adıyla ant içerim ki, hiçbir
şey alamam" diye karşılık verdi. Naaman direttiyse de, Elişa almak
istemedi.
17 Bunun üzerine Naaman, "Madem armağan istemiyorsun, öyleyse buradan iki
katır yükü toprak almama izin ver" dedi, "Çünkü bu kulun artık RABbin
dışında başka ilahlara yakmalık sunu ve kurban sunmayacaktır.
18 Ama RAB kulunu bir konuda bağışlasın. Efendim tapınmak için Rimmon
Tapınağına girip kendisine eşlik etmemi isteyince, tapınakta onunla
birlikte yere kapandığımda RAB bu kulunu bağışlasın."
19 Elişa ona, "Esenlikle git" dedi. Naaman oradan ayrılıp biraz
uzaklaşınca,
20 Tanrı adamı Elişanın uşağı Gehazi, "Efendim, Aramlı Naamana çok
yumuşak davrandı; getirdiği armağanları kabul etmedi" dedi, "Yaşayan
RABbin hakkı için, peşinden koşup ondan bir şey alacağım."
21 Böylece Gehazi Naamanın peşine düştü. Naaman ardından birinin
koştuğunu görünce, arabasından inip onu karşıladı ve, "Ne oldu?" diye
sordu.
22 Gehazi, "Bir şey yok" dedi, "Yalnız efendimin bir ricası var. Biraz önce
Efrayimin dağlık bölgesinden iki genç peygamber geldi. Efendim onlara bir
talant gümüşle iki takım giysi vermen için beni gönderdi."
23 Naaman, "Lütfen iki talant al!" dedi ve ısrarla iki talant gümüşü iki
torbaya koyup bağladı. Ayrıca iki uşağına da birer takım giysi verdi.
Uşaklar Gehazinin önüsıra bunları taşıdılar.
24 Tepeye varınca Gehazi eşyaları ellerinden alıp eve koydu, adamları da
geri gönderdi.
25 Sonra gidip efendisi Elişanın huzuruna çıktı. Elişa, "Neredeydin,
Gehazi?" diye sordu. Gehazi, "Kulun hiçbir yere gitmedi" diye karşılık
verdi.
26 Bunun üzerine Elişa, "O adam arabasından inip seni karşılarken ruhum
seninle değil miydi?" diye sordu, "Şimdi gümüş ya da giysi, zeytinlik,
bağ, koyun, sığır, erkek ve kadın köle almanın zamanı mı?
27 Bu yüzden Naaman'ın deri hastalığı sonsuza dek senin ve soyunun
üzerinde kalacak." Böylece Gehazi Elişa'nın huzurundan kar gibi beyaz bir
deri hastalığıyla ayrıldı.

Chapter 6

1 Bir gün peygamber topluluğu Elişaya, "Bak, yaşadığımız yer bize
küçük geliyor" dedi,
2 "Lütfen izin ver, Şeria Irmağı kıyısına gidelim, ağaç kesip kendimize
ev yapalım." Elişa, "Gidin" dedi.
3 Peygamberlerden biri, "Lütfen kullarınla birlikte sen de gel" dedi. Elişa,
"Olur, gelirim" diye karşılık verdi
4 ve onlarla birlikte gitti. Şeria Irmağı kıyısına varınca ağaç kesmeye
başladılar.
5 Biri ağaç keserken balta demirini suya düşürdü. "Eyvah, efendim! Onu
ödünç almıştım" diye bağırdı.
6 Tanrı adamı, "Nereye düştü?" diye sordu. Adam ona demirin düştüğü
yeri gösterdi. Elişa bir dal kesip oraya atınca, balta demiri su yüzüne
çıktı.
7 Elişa, "Al onu!" dedi. Adam elini uzatıp balta demirini aldı.
8 Aram Kralı İsraille savaş halindeydi. Görevlilerine danıştıktan sonra,
"Ordugahımı kuracak bir yer seçtim" dedi.
9 Tanrı adamı Elişa, İsrail Kralına şu haberi gönderdi: "Sakın oradan
geçmeyin, çünkü Aramlılar oraya doğru iniyorlar."
10 İsrail Kralı adam gönderip oradaki durumu denetledi. Böylece Tanrı
adamı İsrail Kralını birkaç kez uyardı. Kral da önlem aldı.
11 Bu durum Aram Kralını çok öfkelendirdi. Görevlilerini çağırıp,
"İçinizden hanginizin İsrail Kralından yana olduğunu söylemeyecek
misiniz?" dedi.
12 Görevlilerden biri, "Hiçbirimiz, efendimiz kral" diye karşılık verdi,
"Yalnız İsrailde yaşayan Peygamber Elişa senin yatak odanda söylediklerini
bile İsrail Kralına bildiriyor."
13 Aram Kralı şöyle buyurdu: "Gidip onun nerede olduğunu öğrenin. Adam
gönderip onu yakalayacağım." Elişanın Dotanda olduğu bildirilince,
14 kral oraya atlılar, savaş arabaları ve büyük bir kuvvet gönderdi.
Geceleyin varıp kenti kuşattılar.
15 Tanrı adamının uşağı erkenden kalktı. Dışarıya çıkınca kentin
askerler, atlılar ve savaş arabalarınca kuşatıldığını gördü. Dönüp
Elişaya, "Eyvah, efendim, ne yapacağız?" diye sordu.
16 Elişa, "Korkma, çünkü bizim yandaşlarımız onlarınkinden daha çok"
diye karşılık verdi.
17 Sonra şöyle dua etti: "Ya RAB, lütfen onun gözlerini aç, görsün!" RAB
uşağın gözlerini açtı. Uşak Elişanın çevresindeki dağların
atlılarla, ateşten savaş arabalarıyla dolu olduğunu gördü.
18 Aramlılar kendisine doğru ilerleyince Elişa RABbe şöyle yalvardı: "Ya
RAB, lütfen bu halkı kör et." RAB Elişanın yalvarışını duydu ve onları
kör etti.
19 Bunun üzerine Elişa onlara, "Yanlış yoldasınız" dedi, "Aradığınız
kent bu değil. Beni izleyin, sizi aradığınız adama götüreyim." Sonra
onları Samiriyeye götürdü.
20 Samiriyeye girdiklerinde Elişa şöyle dua etti: "Ya RAB, bu adamların
gözlerini aç, görsünler." RAB gözlerini açınca adamlar Samiriyenin
ortasında olduklarını anladılar.
21 İsrail Kralı adamları görünce Elişaya, "Onları öldüreyim mi?
Öldüreyim mi, baba?" dedi.
22 Elişa, "Hayır, öldürme" diye karşılık verdi, "Kendi kılıç ve
yayınla tutsak aldığın insanları nasıl öldürürsün. Önlerine yiyecek
içecek bir şeyler koy, yiyip içtikten sonra izin ver, krallarına
dönsünler."
23 Bunun üzerine İsrail Kralı adamlara büyük bir şölen verdi, yedirip
içirdikten sonra da onları krallarına gönderdi. Aramlı akıncılar bir daha
İsrail topraklarına ayak basmadılar.
24 Bir süre sonra, Aram Kralı Ben-Hadat bütün ordusunu toplayıp İsraile
girdi ve Samiriyeyi kuşattı.
25 Samiriyede büyük bir kıtlık oldu. Kuşatma sonunda bir eşek kellesinin
fiyatı seksen şekel gümüşe, dörtte bir kav güvercin gübresinin fiyatı
ise beş şekelfı gümüşe çıktı.
26 İsrail Kralı surların üzerinde yürürken, bir kadın, "Efendim kral,
bana yardım et!" diye seslendi.
27 Kral, "RAB sana yardım etmiyorsa, ben nasıl yardım edebilirim ki?" diye
karşılık verdi, "Buğday mı, yoksa şarap mı istersin?
28 Derdin ne?" Kadın şöyle yanıtladı: "Geçen gün şu kadın bana dedi ki,
'Oğlunu ver, bugün yiyelim, yarın da benim oğlumu yeriz.'
29 Böylece oğlumu pişirip yedik. Ertesi gün ona, 'Oğlunu ver de yiyelim'
dedim. Ama o, oğlunu gizledi."
30 Kadının bu sözlerini duyan kral giysilerini yırttı. Surların üzerinde
yürürken, halk onun giysilerinin altına çul giydiğini gördü.
31 Kral, "Eğer bugün Şafat oğlu Elişanın başı yerinde kalırsa, Tanrı
bana aynısını, hatta daha kötüsünü yapsın!" dedi.
32 Elişa o sırada halkın ileri gelenleriyle birlikte evinde oturuyordu. Kral
önden bir haberci gönderdi. Ama daha haberci gelmeden, Elişa ileri gelenlere,
"Görüyor musunuz caniyi?" dedi, "Kalkmış, başımı kestirmek için adam
gönderiyor! Haberci geldiğinde kapıyı kapayın, onu içeri almayın.
Çünkü ardından efendisi kral da gelecek."
33 Elişa konuşmasını bitirmeden, haberci yanına geldi ve, "Bu felaket
RAB'dendir" dedi, "Neden hâlâ RAB'bi bekleyeyim?"

Chapter 7

1 Elişa, "RABbin sözüne kulak verin!" dedi, "RAB diyor ki, 'Yarın bu
saatlerde Samiriye Kapısında bir sea ince un da, iki sea arpa da birer şekele
satılacak.' "
2 Kralın özel yardımcısı olan komutan, Tanrı adamına, "RAB göklerin
kapaklarını açsa bile olacak şey değil bu!" dedi. Elişa, "Sen herşeyi
gözlerinle göreceksin, ama onlardan hiçbir şey yiyemeyeceksin!" diye
karşılık verdi.
3 Kent kapısının girişinde deri hastalığına yakalanmış dört adam
vardı. Birbirlerine, "Ne diye ölene dek burada kalalım?" diyorlardı,
4 "Kente girelim desek, orada kıtlık var, ölürüz; burada kalsak da
öleceğiz. Bari gidip Aram ordugahına teslim olalım. Canımızı
bağışlarlarsa yaşarız, öldürürlerse de öldürsünler."
5 Akşam karanlığında kalkıp Aram ordugahına doğru gittiler. Ordugaha
yaklaştıklarında, orada kimseyi göremediler.
6 Çünkü Rab Aram ordugahında savaş arabalarıyla, atlarıyla yaklaşan
büyük bir ordunun çıkardığı seslerin duyulmasını sağlamıştı.
Aramlılar da birbirlerine, "Bakın, İsrail Kralı bize saldırmak için Hitit
ve Mısır krallarını kiralamış!" demişlerdi.
7 Böylece, gün batarken çadırlarını, atlarını, eşeklerini bırakıp
kaçmışlar, canlarını kurtarmak için ordugahı olduğu gibi
bırakmışlardı.
8 Deri hastalığına yakalanmış adamlar ordugaha varıp çadırların birine
girdiler. Yiyip içtikten sonra oradaki altın, gümüş ve giysileri götürüp
gizlediler. Sonra dönüp başka bir çadıra girdiler, orada bulduklarını da
götürüp gizlediler.
9 Ardından birbirlerine, "Yaptığımız doğru değil" dediler, "Bugün müjde
günü. Oysa biz susuyoruz. Gün doğuncaya kadar beklersek, cezaya
çarptırılacağımız kesin. Haydi saraya gidip durumu bildirelim."
10 Böylece gidip kent kapısındaki nöbetçilere seslendiler. "Aram
ordugahına gittik" dediler, "Hiç kimseyi göremedik; ne de bir insan sesi
duyduk. Yalnızca bağlı atlar, eşekler vardı. Çadırları da olduğu gibi
bırakıp gitmişler."
11 Kapı nöbetçileri haberi duyurdu. Haber kralın sarayına ulaştırıldı.
12 Kral gece kalkıp görevlilerine, "Aramlıların ne tasarladığını size
söyleyeyim" dedi, "Aç kaldığımızı biliyorlar. Onun için ordugahlarını
bırakıp kırda gizlenmişler. Kentin dışına çıktığımızda, bizi canlı
yakalayıp kenti ele geçirmeyi düşünüyorlar."
13 Görevlilerden biri, "Kentte kalan beş atla birkaç adam gönderelim, o
zaman durumu anlarız" dedi, "Nasıl olsa gidecek olanlar da burada, kentte
kalan nice İsrailli gibi ölüme mahkûm!"
14 Adamlar yanlarına iki atlı araba aldılar. Kral, "Gidin, ne olduğunu
öğrenin" diyerek onları Aram ordusunun ardından gönderdi.
15 Adamlar Şeria Irmağına kadar Aram ordusunu izlediler. Yol baştan sona
kadar Aramlıların kaçarken attıkları giysi ve eşyalarla doluydu.
Haberciler dönüp krala durumu bildirdiler.
16 Bunun üzerine halk kentten çıkıp Aram ordugahını yağmaladı. RABbin
dediği gibi, bir sea ince unun da, iki sea arpanın da fiyatı bir şekele
düştü.
17 Kral özel yardımcısı olan komutanı kentin kapısında bırakmıştı.
Halk onu kapının ağzında çiğneyerek öldürdü. Kral Elişanın evine
gittiğinde, Tanrı adamı ona olacakları önceden bildirmişti.
18 Her şey Tanrı adamının krala dediği gibi oldu. "Yarın bu saatlerde
Samiriye Kapısında bir sea ince un da, iki sea arpa da birer şekele
satılacak" demişti.
19 Komutan da Tanrı adamına şöyle karşılık vermişti: "RAB göklerin
kapaklarını açsa bile, olacak şey değil bu!" Elişa, "Sen her şeyi
gözlerinle görecek, ama onlardan hiçbir şey yiyemeyeceksin!" demişti.
20 Tam dediği gibi oldu. Komutan kentin kapısında halk tarafından
çiğnenerek öldü.

Chapter 8

1 Elişa, oğlunu diriltmiş olduğu Şunemli kadına şöyle demişti: "Kalk,
ailenle birlikte buradan git, geçici olarak kalabileceğin bir yer bul.
Çünkü RAB ülkeye yedi yıl sürecek bir kıtlık göndermeye karar verdi."
2 Kadın Tanrı adamının öğüdüne uyarak ailesiyle birlikte kalkıp Filist
ülkesine gitti ve orada yedi yıl kaldı.
3 Yedi yıl sonra Filistten döndü. Evini, tarlasını geri almak için kraldan
yardım istemeye gitti.
4 O sırada kral Tanrı adamının uşağı Gehaziyle konuşuyor, "Bana
Elişanın yaptığı bütün mucizeleri anlat" diyordu.
5 İşte Gehazi tam Elişanın ölüyü nasıl dirilttiğini krala anlatırken,
oğlu diriltilen kadın eviyle tarlasını geri almak için kraldan yardım
istemeye geldi. Gehazi krala, "Efendim kral, sözünü ettiğim kadın budur.
Yanındaki oğlu da Elişanın dirilttiği çocuktur" dedi.
6 Kral kadına sorunca kadın her şeyi anlattı. Bunun üzerine kral bir
görevli çağırtıp şu buyruğu verdi: "Bu kadına her şeyini, ülkeden
ayrıldığı günden bugüne kadar biriken bütün geliriyle birlikte
tarlasını geri verin."
7 Aram Kralı Ben-Hadat hastalandığı sırada Elişa Şama gitti. Tanrı
adamının Şama geldiği krala bildirildi.
8 Kral, Hazaele, "Bir armağan al, Tanrı adamını karşılamaya git" dedi,
"Onun aracılığıyla RABbe danış, bu hastalıktan kurtulup
kurtulamayacağımı sor."
9 Hazael, Şamın en iyi mallarından oluşan kırk deve yükü armağanı
yanına alarak, Tanrı adamını karşılamaya gitti. Elişanın önünde durup
şöyle dedi: "Kulun Aram Kralı Ben-Hadat, hastalığından kurtulup
kurtulamayacağını sormam için beni gönderdi."
10 Elişa, "Git ona, 'Kesinlikle iyileşeceksin' de; ama RAB bana onun
kesinlikle öleceğini açıkladı" diye karşılık verdi.
11 Tanrı adamı, Hazaeli utandırıncaya kadar dik dik yüzüne baktı.
Ardından ağlamaya başladı.
12 Hazael, "Efendim, niçin ağlıyorsun?" diye sordu. Elişa, "Senin İsrail
halkına yapacağın kötülükleri biliyorum" diye yanıtladı, "Kalelerini
ateşe verecek, gençlerini kılıçtan geçirecek, çocuklarını yere çalıp
öldürecek, gebe kadınlarının karınlarını deşeceksin."
13 Hazael, "Bir köpekten farksız olan bu kulun, bütün bu işleri nasıl
yapabilir?" dedi. Elişa, "RAB bana senin Aram Kralı olacağını gösterdi"
diye yanıtladı.
14 Bunun üzerine Hazael Elişadan ayrılıp efendisi Ben-Hadatın yanına
döndü. Ben-Hadat ona, "Elişa sana ne söyledi?" diye sordu. Hazael,
"Kesinlikle iyileşeceğini söyledi" diye yanıtladı.
15 Gelgelelim ertesi gün Hazael ıslattığı bir örtüyü kralın yüzüne
kapatıp onu boğdu. Böylece kral öldü, yerine Hazael geçti.
16 İsrail Kralı Ahav oğlu Yoramın krallığının beşinci yılında,
Yehoşafatın Yahuda Kralı olduğu sırada, Yehoşafatın oğlu Yehoram
Yahudayı yönetmeye başladı.
17 Yehoram otuz iki yaşında kral oldu ve Yeruşalimde sekiz yıl krallık
yaptı.
18 Karısı Ahavın kızı olduğu için, o da Ahavın ailesi gibi İsrail
krallarının yolunu izledi ve RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
19 Ama RAB kulu Davutun hatırı için Yahudayı yok etmek istemedi. Çünkü
Davuta ve soyuna sönmeyen bir ışık vereceğine söz vermişti.
20 Yehoramın krallığı döneminde Edomlular Yahudalılara karşı ayaklanarak
kendi krallıklarını kurdular.
21 Yehoram bütün savaş arabalarıyla Saire gitti. Edomlular onu ve savaş
arabalarının komutanlarını kuşattılar. Ama Yehoram gece kalkıp
kuşatmayı yararak kaçtı. Askerleri de kaçarak evlerine döndü.
22 O sırada Livna Kenti ayaklandı. Edomluların Yahudaya karşı
başkaldırması bugün de sürüyor.
23 Yehoramın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
24 Yehoram ölüp atalarına kavuştu ve Davut Kentinde atalarının yanına
gömüldü. Yerine oğlu Ahazya kral oldu.
25 İsrail Kralı Ahav oğlu Yoramın krallığının on ikinci yılında
Yehoram oğlu Ahazya Yahuda Kralı oldu.
26 Ahazya yirmi iki yaşında kral oldu ve Yeruşalimde bir yıl krallık
yaptı. Annesi İsrail Kralı Omrinin torunu Atalyaydı.
27 Ahazya evlilik yoluyla Ahava akraba olduğu için Ahav ailesinin yolunu
izledi ve onlar gibi RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
28 Ahazya, Aram Kralı Hazaelle savaşmak üzere Ahav oğlu Yoramla birlikte
Ramot-Gilata gitti. Aramlılar Yoramı yaraladılar.
29 Kral Yoram Ramot-Gilat'ta Aram Kralı Hazael'le savaşırken aldığı
yaraların iyileşmesi için Yizreel'e döndü. Yahuda Kralı Yehoram oğlu
Ahazya da yaralanan Ahav oğlu Yoram'ı görmek için Yizreel'e gitti.

Chapter 9

1 Peygamber Elişa, peygamberler topluluğundan bir adam çağırıp, "Kemerini
kuşan, bu yağ kabını alıp Ramot-Gilata git" dedi,
2 "Oraya varınca Nimşi oğlu, Yehoşafat oğlu Yehuyu ara. Onu kardeşlerinin
arasından alıp başka bir odaya götür.
3 Zeytinyağını başına dök ve ona RAB şöyle diyor de: 'Seni İsrail
Kralı olarak meshettim.' Sonra kapıyı aç ve koş, oyalanma!"
4 Böylece peygamberin uşağı Ramot-Gilata gitti.
5 Oraya vardığında ordu komutanlarının bir arada oturduklarını gördü.
"Komutanım, sana bir haberim var" dedi. Yehu, "Hangimize söylüyorsun?" diye
sordu. Uşak, "Sana, efendim" diye yanıtladı.
6 Yehu kalkıp eve girdi. Uşak yağı Yehunun başına döküp ona şöyle
dedi: "İsrailin Tanrısı RAB diyor ki, 'Seni halkım İsrailin kralı olarak
meshettim.
7 Efendin Ahavın ailesini öldüreceksin. Bana hizmet eden peygamberlerin ve
bütün kullarımın dökülen kanının öcünü İzebelden alacağım.
8 Ahavın bütün soyu ortadan kalkacak. İsrailde genç yaşlı Ahavın
soyundan gelen bütün erkeklerin kökünü kurutacağım.
9 Nevat oğlu Yarovamla Ahiya oğlu Baaşanın ailelerine ne yaptımsa, Ahavın
ailesine de aynısını yapacağım.
10 Yizreel topraklarında İzebelin ölüsünü köpekler yiyecek ve onu gömen
olmayacak.' " Uşak bunları söyledikten sonra kapıyı açıp kaçtı.
11 Yehu komutan arkadaşlarının yanına döndü. İçlerinden biri, "Her şey
yolunda mı? O delinin seninle ne işi vardı?" diye sordu. Yehu, "Onu
tanıyorsunuz, neler saçmaladığını bilirsiniz" diye karşılık verdi.
12 "Hayır, bilmiyoruz, ne söyledi? Anlat bize!" dediler. Yehu şöyle
yanıtladı: "Bana RAB şöyle diyor dedi: 'Seni İsrail Kralı olarak
meshettim.' "
13 Bunun üzerine hepsi hemen cüppelerini çıkarıp merdivenin başında duran
Yehunun ayaklarına serdi. Boru çalarak, "Yehu kraldır!" diye bağırdılar.
14 Nimşi oğlu Yehoşafat oğlu Yehu Yorama karşı bir düzen kurdu. O
sıralarda Yoram ile İsrail halkı Aram Kralı Hazaele karşı Ramot-Gilatı
savunuyordu.
15 Ancak Kral Yoram, Aram Kralı Hazaelle savaşırken Aramlılar onu
yaralamıştı. Yoram da yaraların iyileşmesi için Yizreele dönmüştü.
Yehu arkadaşlarına, "Eğer siz de benimle aynı görüşteyseniz, hiç
kimsenin kentten kaçmasına ve gidip durumu Yizreele bildirmesine izin
vermeyin" dedi.
16 Yehu savaş arabasına binip Yizreele gitti. Çünkü Yoram orada hasta
yatıyordu. Yahuda Kralı Ahazya da Yoramı görmek için oraya gitmişti.
17 Yizreelde kulede nöbet tutan gözcü, Yehunun ordusuyla yaklaştığını
görünce, "Bir kalabalık görüyorum!" diye bağırdı. Yoram, "Bir atlı
gönder, onu karşılasın, barış için gelip gelmediğini sorsun" dedi.
18 Atlı Yehuyu karşılamaya gitti ve ona, "Kralımız, 'Barış için mi
geldin?' diye soruyor" dedi. Yehu, "Barıştan sana ne! Sen beni izle" diye
karşılık verdi. Gözcü durumu krala bildirdi: "Ulak onlara vardı, ama geri
dönmedi."
19 Bu kez ikinci bir atlı gönderildi. Atlı onlara varıp, "Kralımız,
'Barış için mi geldin?' diye soruyor" dedi. Yehu, "Barıştan sana ne! Sen
beni izle" diye karşılık verdi.
20 Gözcü durumu krala bildirdi: "Ulak onlara vardı, ama geri dönmedi.
Komutanları savaş arabasını Nimşi oğlu Yehu gibi delicesine sürüyor."
21 Kral Yoram, "Arabamı hazırlayın!" diye buyruk verdi. Arabası
hazırlandı. İsrail Kralı Yoram ile Yahuda Kralı Ahazya arabalarına binip
Yehuyu karşılamaya gittiler. Yizreelli Navotun topraklarında onunla
karşılaştılar.
22 Yoram Yehuyu görünce, "Barış için mi geldin?" diye sordu. Yehu, "Annen
İzebelin yaptığı bunca putperestlik ve büyücülük sürüp giderken
barıştan söz edilir mi?" diye karşılık verdi.
23 Yoram, "Hainlik bu, Ahazya!" diye bağırdı ve arabasının dizginlerini
çevirip kaçtı.
24 Yehu var gücüyle yayını çekip Yoramı sırtından vurdu. Ok Yoramın
kalbini delip geçti. Yoram arabasının içine yığılıp kaldı.
25 Yehu yardımcısı Bidkara, "Onun cesedini al, Yizreelli Navotun toprağına
at" dedi, "Anımsa, senle ben birlikte Yoramın babası Ahavın ardından savaş
arabasıyla giderken, RAB Ahava,
26 'Dün Navotla oğullarının kanını gördüm. Seni de bu topraklarda
cezalandıracağım' demişti. Şimdi RABbin sözü uyarınca, Yoramın cesedini
al, Navotun toprağına at!"
27 Yahuda Kralı Ahazya olanları görünce Beythaggana doğru kaçmaya
başladı. Yehu ardına takılıp, "Onu da öldürün!" diye bağırdı.
Ahazyayı Yivleam yakınlarında, Gur yolunda, arabasının içinde vurdular.
Yaralı olarak Megiddoya kadar kaçıp orada öldü.
28 Adamları Ahazyanın cesedini bir savaş arabasına koyup Yeruşalime
götürdüler. Onu Davut Kentinde atalarının yanına, kendi mezarına
gömdüler.
29 Ahazya Ahav oğlu Yoramın krallığının on birinci yılında Yahuda Kralı
olmuştu.
30 Sonra Yehu Yizreele gitti. İzebel bunu duyunca, gözlerine sürme çekti,
saçlarını tarayıp pencereden dışarıyı gözlemeye başladı.
31 Yehu kentin kapısından içeri girince, İzebel, "Ey efendisini öldüren
Zimri, barış için mi geldin?" diye seslendi.
32 Yehu pencereye doğru bakıp, "Kim benden yana?" diye bağırdı. İki üç
görevli yukarıdan ona baktı.
33 Yehu, "Atın onu aşağı!" dedi. Görevliler İzebeli aşağıya attılar.
Kanı surların ve bedenini çiğneyen atların üzerine sıçradı.
34 Yehu içeri girip yedi, içti. Sonra, "O lanet olası kadını alıp gömün,
ne de olsa bir kral kızıdır" dedi.
35 Ama İzebeli gömmeye giden adamlar başından, ayaklarından, ellerinden
başka bir şey bulamadılar.
36 Geri dönüp durumu Yehuya bildirdiler. Yehu onlara şöyle dedi: "Kulu
Tişbeli İlyas aracılığıyla konuşan RABbin sözü yerine geldi. RAB,
'Yizreel topraklarında İzebelin ölüsünü köpekler yiyecek' demişti.
37 'İzebel'in leşi Yizreel topraklarına gübre olacak ve kimse, bu
İzebel'dir, diyemeyecek.' "

Chapter 10

1 Ahavın Samiriyede yetmiş oğlu vardı. Yehu mektuplar yazıp Samiriyeye
gönderdi. Yizreelin yöneticilerine, ileri gelenlere ve Ahavın çocuklarını
koruyanlara yazdığı mektuplarda Yehu şöyle diyordu:
2 "Efendinizin oğulları sizinle birliktedir. Savaş arabalarınız,
atlarınız, silahlarınız var. Surlu bir kentte yaşıyorsunuz. Bu mektup size
ulaşır ulaşmaz,
3 efendinizin oğullarından en iyi ve en uygun olanı seçip babasının
tahtına oturtun. Ve efendinizin ailesini korumak için savaşın."
4 Ama onlar dehşete düştüler. "İki kral Yehuyla başa çıkamadı, biz
nasıl çıkarız?" dediler.
5 Saray sorumlusu, kent valisi, ileri gelenler ve Ahavın çocuklarını
koruyanlar Yehuya şu haberi gönderdi: "Biz senin kullarınız, söyleyeceğin
her şeyi yapmaya hazırız. Kimseyi kral yapmaya niyetimiz yok. Kendin için en
iyi olan neyse onu yap."
6 Yehu onlara ikinci bir mektup yazdı: "Eğer siz benden yana ve bana
bağlıysanız, efendinizin oğullarının başını kesip yarın bu saatlerde
Yizreele, bana getirin." Kral Ahavın yetmiş oğlu, onları yetiştirmekle
görevli kent ileri gelenlerinin koruması altındaydı.
7 Yehunun mektubu kent ileri gelenlerine ulaşınca, Ahavın yetmiş oğlunu
öldürüp başlarını küfelere koydular ve Yizreele, Yehuya gönderdiler.
8 Ulak gelip Yehuya, "Kral oğullarının başlarını getirdiler" diye haber
verdi. Yehu, "Onları iki yığın halinde kent kapısının girişine
bırakın, sabaha kadar orada kalsınlar" dedi.
9 Ertesi sabah Yehu halkın önüne çıkıp şöyle dedi: "Efendime düzen
kurup onu öldüren benim, sizin suçunuz yok. Ama bunları kim öldürdü?
10 Bu olay gösteriyor ki, RABbin Ahavın ailesine ilişkin söylediği hiçbir
söz boşa çıkmayacaktır. RAB, kulu İlyas aracılığıyla verdiği sözü
yerine getirdi."
11 Sonra Yizreelde Ahavın öteki akrabalarının hepsini, bütün yüksek
görevlilerini, yakın arkadaşlarını ve kâhinlerini öldürdü. Sağ kalan
olmadı.
12 Yehu Yizreelden ayrılıp Samiriyeye doğru yola çıktı. Yolda çobanların
Beyteket adını verdiği yerde,
13 Yahuda Kralı Ahazyanın akrabalarıyla karşılaştı. Onlara, "Siz
kimsiniz?" diye sordu. "Biz Ahazyanın akrabalarıyız" diye karşılık
verdiler, "Kralın ve ana kraliçe İzebelin çocuklarına saygılarımızı
sunmaya gidiyoruz."
14 Yehu adamlarına, "Bunları diri yakalayın!" diye buyruk verdi. Onları diri
yakalayıp Beyteket Kuyusu yakınında kılıçtan geçirdiler. Öldürülenler
kırk iki kişiydi. Sağ kalan olmadı.
15 Yehu oradan ayrıldı. Yolda kendisine doğru gelen Rekav oğlu Yehonadavla
karşılaştı. Ona selam vererek, "Ben sana karşı iyi duygular besliyorum,
sen de aynı duygulara sahip misin?" diye sordu. Yehonadav, "Evet" diye
yanıtladı. Yehu, "Öyleyse elini ver" dedi. Yehonadav elini uzattı. Yehu onu
arabasına alarak,
16 "Benimle gel ve RAB için nasıl çaba harcadığımı gör" dedi. Sonra onu
arabasıyla Samiriyeye götürdü.
17 Samiriyeye varınca Yehu RABbin İlyas aracılığıyla söylediği söz
uyarınca, Ahavın orada kalan akrabalarının hepsini öldürdü.
18 Yehu, bütün halkı toplayarak, "Ahav Baala az kulluk etti, ben daha çok
edeceğim" dedi,
19 "Baalın bütün peygamberlerini, kâhinlerini, ona tapan herkesi
çağırın. Hiçbiri gelmemezlik etmesin. Çünkü Baala büyük bir kurban
sunacağım. Kim gelmezse öldürülecek." Gerçekte Yehu Baala tapanları yok
etmek için bir düzen kurmaktaydı.
20 Yehu, "Baalın onuruna bir toplantı yapılacağını duyurun" dedi. Duyuru
yapıldı.
21 Yehu bütün İsraile haber saldı. Baala tapanların hepsi geldi, gelmeyen
kalmadı. Baalın tapınağı hıncahınç doldu.
22 Yehu, kutsal giysiler görevlisine, "Baala tapanların hepsine giysi çıkar"
diye buyruk verdi. Görevli herkese giysi getirdi.
23 O zaman Yehu Rekav oğlu Yehonadavla birlikte Baalın tapınağına girdi.
İçerdekilere, "Çevrenize iyi bakın" dedi, "Aranızda RABbe tapanlardan kimse
olmasın, sadece Baala tapanlar olsun."
24 Ardından Yehuyla Yehonadav kurban ve yakmalık sunu sunmak üzere içeri
girdiler. Yehu tapınağın çevresine seksen kişi yerleştirmiş ve onlara şu
buyruğu vermişti: "Elinize teslim ettiğim bu adamlardan biri kaçarsa, bunu
canınızla ödersiniz!"
25 Yakmalık sununun sunulması biter bitmez, Yehu muhafızlarla komutanlara,
"İçeriye girin, hepsini öldürün, hiçbiri kaçmasın!" diye buyruk verdi.
Muhafızlarla komutanlar hepsini kılıçtan geçirip ölülerini dışarı
attılar. Sonra Baalın tapınağının iç bölümüne girdiler.
26 Baalın tapınağındaki dikili taşları çıkarıp yaktılar.
27 Baalın dikili taşını ve tapınağını ortadan kaldırdılar. Halk orayı
helaya çevirdi. Orası bugüne kadar da öyle kaldı.
28 Böylece Yehu İsrailde Baala tapmaya son verdi.
29 Ne var ki, Nevat oğlu Yarovamın İsraili sürüklediği günahlardan
-Beytel ve Dandaki altın buzağılara tapmaktan- vazgeçmedi.
30 RAB Yehuya, "Gözümde doğru olanı yaparak başarılı oldun" dedi,
"Ahavın ailesine istediğim her şeyi yaptın. Bunun için senin soyun dört
kuşak İsrail tahtında oturacak."
31 Gelgelelim Yehu İsrailin Tanrısı RABbin yasasını yürekten izlemedi,
önemsemedi. Yarovamın İsraili sürüklediği günahlardan ayrılmadı.
32 RAB o günlerde İsrail topraklarını küçültmeye başladı. Aram Kralı
Hazael Şeria Irmağının doğusunda Gadlılar, Rubenliler ve Manaşşelilerin
yaşadığı bütün Gilat bölgesini, Arnon Vadisindeki Aroerden Gilat ve
Başana kadar bütün İsrail topraklarını ele geçirdi.
34 Yehunun krallığı dönemindeki öteki olaylar, bütün yaptıkları ve
başarıları İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
35 Yehu ölüp atalarına kavuşunca, Samiriyede gömüldü. Yerine oğlu
Yehoahaz kral oldu.
36 Yehu Samiriye'de yirmi sekiz yıl İsrail krallığı yaptı.

Chapter 11

1 Ahazyanın annesi Atalya, oğlunun öldürüldüğünü duyunca, kral soyunun
bütün bireylerini yok etmeye çalıştı.
2 Ne var ki, Kral Yehoramın kızı, Ahazyanın üvey kızkardeşi Yehoşeva,
Ahazya oğlu Yoaşı kralın öldürülmek istenen öteki oğullarının
arasından alıp kaçırdı ve dadısıyla birlikte yatak odasına gizledi.
Çocuğu Atalyadan gizleyerek kurtarmış oldu.
3 Atalya ülkeyi yönetirken, çocuk altı yıl boyunca RABbin Tapınağında
dadısıyla birlikte gizlendi.
4 Yedinci yıl Yehoyada haber gönderip Karyalılarınfö ve muhafızların
yüzbaşılarını çağırttı. Onları RABbin Tapınağında toplayarak
onlarla bir antlaşma yaptı. Hepsine RABbin Tapınağında ant içirdikten
sonra kralın oğlu Yoaşı kendilerine gösterdi.
5 Onlara şu buyrukları verdi: "Şabat Günü göreve gidenlerin üçte biri
kral sarayını koruyacak,
6 üçte biri Sur Kapısında, üçte biri de muhafızların arkasındaki
kapıda bulunacak. Sırayla tapınak nöbeti tutacaksınız.
7 Şabat Günü görevleri biten öbür iki bölükteki askerlerin tümü RABbin
Tapınağının çevresinde durup kralı koruyacak.
8 Herkes yalın kılıç kralın çevresini sarsın, yaklaşan olursa
öldürün. Kral nereye giderse, ona eşlik edin." paralı askerler.
9 Yüzbaşılar Kâhin Yehoyadanın buyruklarını tam tamına uyguladılar.
Şabat Günü göreve gidenlerle görevi biten adamlarını alıp Yehoyadanın
yanına gittiler.
10 Kâhin RABbin Tapınağındaki Kral Davuttan kalan mızraklarla kalkanları
yüzbaşılara dağıttı.
11 Kralı korumak için sunağın ve tapınağın çevresine tapınağın
güneyinden kuzeyine kadar silahlı muhafızlar yerleştirildi.
12 Yehoyada kralın oğlu Yoaşı dışarı çıkarıp başına taç koydu.
Tanrının Yasasını da ona verip krallığını ilan ettiler. Onu meshedip
alkışlayarak, "Yaşasın kral!" diye bağırdılar.
13 Atalya muhafızlarla halkın çıkardığı gürültüyü duyunca, RABbin
Tapınağında toplananların yanına gitti.
14 Baktı, kral geleneğe uygun olarak sütunun yanında duruyor; yüzbaşılar,
borazan çalanlar çevresine toplanmış. Ülke halkı sevinç içindeydi,
borazanlar çalınıyordu. Atalya giysilerini yırtarak, "Hainlik! Hainlik!"
diye bağırdı.
15 Kâhin Yehoyada yüzbaşılara, "O kadını aradan çıkarın. Ardından kim
giderse kılıçtan geçirin" diye buyruk verdi. Çünkü kadının RABbin
Tapınağında öldürülmesini istemiyordu.
16 Atalya yakalandı ve sarayın At Kapısına götürülüp öldürüldü.
17 Yehoyada RABbin halkı olmaları için RAB ile kral ve halk arasında bir
antlaşma yaptı. Ayrıca halkla kral arasında da bir antlaşma yaptı.
18 Ülke halkı gidip Baalın tapınağını yıktı. Sunaklarını, putlarını
parçaladılar; Baalın Kâhini Mattanı da sunakların önünde öldürdüler.
Kâhin Yehoyada RABbin Tapınağına nöbetçiler yerleştirdi.
19 Sonra yüzbaşıları, Karyalıları, muhafızları ve halkı yanına aldı.
Kralı RABbin Tapınağından getirdiler. Muhafızlar Kapısından geçerek
sarayına götürdüler, kral tahtına oturttular.
20 Ülke halkı sevinç içindeydi, ancak kent suskundu. Çünkü Atalya sarayda
kılıçla öldürülmüştü.

Chapter 12

1 İsrail Kralı Yehunun krallığının yedinci yılında Yoaş Yahuda Kralı
oldu. Yedi yaşında kral oldu ve Yeruşalimde kırk yıl krallık yaptı.
Annesi Beer-Şevalı Sivyaydı.
2 Yoaş Kâhin Yehoyada yaşadığı sürece RABbin gözünde doğru olanı
yaptı. Çünkü Kâhin Yehoyada ona yol gösteriyordu.
3 Ancak alışılagelen tapınma yerleri henüz kaldırılmamıştı ve halk
oralarda hâlâ kurban kesip buhur yakıyordu. eklenmiştir.
4 Yoaş kâhinlere şöyle dedi: "RABbin Tapınağı için yapılan
bağışları: Nüfus sayımından elde edilen geliri, kişi başına düşen
vergiyi ve halkın gönüllü olarak RABbin Tapınağına sunduğu paraları
toplayın.
5 Her kâhin bunları hazine görevlilerinden alsın. Tapınağın neresinde
yıkık bir yer varsa, onarılsın."
6 Yoaşın krallığının yirmi üçüncü yılında kâhinler tapınağı
hâlâ onarmamışlardı.
7 Bunun üzerine Kral Yoaş, Kâhin Yehoyada ile öbür kâhinleri çağırıp,
"Neden RABbin Tapınağını onarmıyorsunuz?" diye sordu, "Hazine
görevlilerinden artık para almayın. Aldığınız paraları da RABbin
Tapınağının onarımına devredin."
8 Böylece kâhinler halktan para toplamamayı ve tapınağın onarım işlerine
karışmamayı kabul ettiler.
9 Kâhin Yehoyada bir sandık aldı. Kapağına bir delik açıp sunağın
yanına, RABbin Tapınağına girenlerin sağına yerleştirdi. Kapıda görevli
kâhinler RABbin Tapınağına getirilen bütün paraları sandığa
atıyorlardı.
10 Sandıkta çok para biriktiğini görünce kralın yazmanıyla başkâhin
RABbin Tapınağına getirilen paraları sayıp torbalara koyarlardı.
11 Sayılan paralar RABbin Tapınağındaki işlerin başında bulunan adamlara
verilirdi. Onlar da paraları RABbin Tapınağında çalışan marangozlara,
yapıcılara,
12 duvarcılara, taşçılara öder, tapınağı onarmak için kereste ve yontma
taş alımında kullanır ve onarım için gereken öbür malzemelere
harcarlardı.
13 RABbin Tapınağında toplanan paralar, tapınak için gümüş tas, fitil
maşaları, çanak, borazan, altın ya da gümüş eşya yapımında
kullanılmadı.
14 Bu para yalnız işçilere ödendi ve tapınağın onarımına harcandı.
15 Tapınakta çalışanlara para ödemekle görevli kişiler öyle dürüst
insanlardı ki, onlara hesap bile sorulmazdı.
16 Suç ve günah sunusu olarak verilen paralarsa RABbin Tapınağına
getirilmezdi; bunlar kâhinlere aitti.
17 O sırada Aram Kralı Hazael, Gat Kentine saldırıp kenti ele geçirdi.
Sonra Yeruşalime saldırmaya karar verdi.
18 Yahuda Kralı Yoaş, ataları olan öbür Yahuda krallarından Yehoşafatın,
Yehoramın, Ahazyanın ve kendisinin RABbe adamış olduğu bütün kutsal
armağanları, RABbin Tapınağında ve sarayın hazinelerinde bulunan bütün
altınları Aram Kralı Hazaele gönderdi. Bunun üzerine Hazael Yeruşalime
saldırmaktan vazgeçti.
19 Yoaşın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
20 Kral Yoaşın görevlileri düzen kurup onu Sillaya inen yolda, Beytmilloda
öldürdüler.
21 Yoaş'ı öldürenler, görevlilerinden Şimat oğlu Yozakar'la Şomer oğlu
Yehozavat'tı. Yoaş Davut Kenti'nde atalarının yanına gömüldü. Yerine
oğlu Amatsya kral oldu.

Chapter 13

1 Yahuda Kralı Ahazya oğlu Yoaşın krallığının yirmi üçüncü yılında
Yehu oğlu Yehoahaz Samiriyede İsrail Kralı oldu ve on yedi yıl krallık
yaptı.
2 Yehoahaz RABbin gözünde kötü olanı yaptı ve Nevat oğlu Yarovamın
İsraili sürüklediği günahlara katıldı. Bu günahlardan ayrılmadı.
3 İşte bu yüzden RABbin İsraile karşı öfkesi alevlendi ve RAB onları
uzun süre Aram Kralı Hazaelle oğlu Ben-Hadatın egemenliği altına soktu.
4 Bunun üzerine Yehoahaz RABbe yakardı. RAB onun yakarışını kabul etti.
Çünkü İsrailin çektiği sıkıntıyı, Aram Kralının onlara neler
yaptığını görüyordu.
5 RAB İsraile bir kurtarıcı gönderdi. Böylece halk Aramlıların
egemenliğinden kurtuldu ve önceki gibi evlerinde yaşamaya başladı.
6 Ne var ki Yarovam ailesinin İsraili sürüklediği günahları izlediler, bu
günahlardan ayrılmadılar. Aşera putu da Samiriyede dikili kaldı.
7 Yehoahazın elli atlı, on savaş arabası, on bin de yaya asker dışında
gücü kalmamıştı. Çünkü Aram Kralı ötekileri harman tozu gibi ezip yok
etmişti.
8 Yehoahazın krallığı dönemindeki öteki olaylar, bütün yaptıkları ve
başarıları İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
9 Yehoahaz ölüp atalarına kavuşunca, Samiriyede gömüldü ve yerine oğlu
Yehoaş kral oldu.
10 Yahuda Kralı Yoaşın krallığının otuz yedinci yılında Yehoahaz oğlu
Yehoaş Samiriyede İsrail Kralı oldu ve on altı yıl krallık yaptı.
11 RABbin gözünde kötü olanı yaptı ve Nevat oğlu Yarovamın İsraili
sürüklediği günahlardan ayrılmadı; onun yolunu izledi.
12 Yehoaşın krallığı dönemindeki öteki olaylar, bütün yaptıkları,
Yahuda Kralı Amatsya ile savaşırken gösterdiği başarılar İsrail
krallarının tarihinde yazılıdır.
13 Yehoaş ölüp atalarına kavuşunca, Samiriyede İsrail krallarının
yanına gömüldü ve tahtına Yarovam geçti.
14 Elişa ölümcül bir hastalığa yakalandı. İsrail Kralı Yehoaş gidip
onu ziyaret etti, "Baba, baba, İsrailin arabası ve atlıları!" diyerek
ağladı.
15 Elişa ona, "Bir yayla birkaç ok al" dedi. Kral yayla okları aldı.
16 Elişa, "Yayı hazırla" dedi. Kral yayı hazırlayınca, Elişa ellerini
kralın elleri üzerine koydu.
17 "Doğuya bakan pencereyi aç" dedi. Kral pencereyi açtı. Elişa, "Oku at!"
dedi. Kral oku atınca, Elişa, "Bu ok Aramlılara karşı sizi zafere
ulaştıracak RABbin kurtarış okudur" dedi, "Afekte onları kesin bozguna
uğratacaksınız."
18 Sonra, "Öbür okları al" dedi. İsrail Kralı okları alınca, Elişa,
"Onları yere vur" dedi. Kral okları üç kez yere vurdu ve durdu.
19 Buna öfkelenen Tanrı adamı Elişa, "Beş altı kez vurmalıydın, o zaman
Aramlılara karşı kesin bir zafer kazanırdın" dedi, "Ama şimdi Aramlıları
ancak üç kez bozguna uğratacaksın."
20 Elişa öldü ve gömüldü. Her ilkbaharda Moav akıncıları İsrail
topraklarına girerlerdi.
21 Bir keresinde İsrailliler, ölü gömerken akıncıların geldiğini
görünce, ölüyü Elişanın mezarına atıp kaçtılar. Ölü Elişanın
kemiklerine dokununca dirilip ayağa kalktı.
22 Aram Kralı Hazael Yehoahazın krallığı boyunca İsraillilere baskı
yaptı.
23 Ama RAB, İbrahim, İshak ve Yakupla yaptığı antlaşmadan ötürü,
İsraillilere iyilik etti. Onlara acıyıp yardım etti. Yok olmalarına izin
vermedi. Onları şimdiye kadar huzurundan atmadı.
24 Aram Kralı Hazael ölünce yerine oğlu Ben-Hadat kral oldu.
25 Bunun üzerine İsrail Kralı Yehoaş, babası Yehoahaz'ın krallığı
döneminde Hazael oğlu Ben-Hadat'ın savaşta ele geçirmiş olduğu kentleri
geri aldı. Onu üç kez bozguna uğratıp İsrail kentlerine yeniden sahip
oldu.

Chapter 14

1 İsrail Kralı Yehoahaz oğlu Yehoaşın krallığının ikinci yılında
Yoaş oğlu Amatsya Yahuda Kralı oldu.
2 Amatsya yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde yirmi dokuz yıl
krallık yaptı. Annesi Yeruşalimli Yehoaddandı.
3 Amatsya RABbin gözünde doğru olanı yaptıysa da atası Davut gibi
değildi. Her konuda babası Yoaşı örnek aldı.
4 Ancak alışılagelen tapınma yerleri henüz kaldırılmamıştı ve halk
oralarda hâlâ kurban kesip buhur yakıyordu.
5 Amatsya krallığını güçlendirdikten sonra, babasını öldüren
görevlileri ortadan kaldırdı.
6 Ancak Musanın Kitabındaki yasaya uyarak katillerin çocuklarını
öldürtmedi. Çünkü RAB, "Ne babalar çocuklarının yerine öldürülecek,
ne de çocuklar babalarının yerine. Herkes kendi günahı için
öldürülecek" diye buyurmuştu.
7 Amatsya Tuz Vadisinde on bin Edomlu asker öldürdü. Savaşarak Selayı ele
geçirdi ve oraya Yokteel adını verdi. Orası hâlâ aynı adla
anılmaktadır.
8 Bundan sonra Amatsya, Yehu oğlu Yehoahaz oğlu İsrail Kralı Yehoaşa, "Gel,
yüz yüze görüşelim" diye haber gönderdi.
9 İsrail Kralı Yehoaş da karşılık olarak Yahuda Kralı Amatsyaya şu
haberi gönderdi: "Lübnanda dikenli bir çalı, sedir ağacına, 'Kızını
oğluma eş olarak ver' diye haber yollar. O sırada oradan geçen yabanıl bir
hayvan basıp çalıyı çiğner.
10 Edomluları bozguna uğrattın diye böbürleniyorsun. Bu zafer sana yeter.
Otur evinde! Niçin bela arıyorsun? Kendi başını da, Yahuda halkının
başını da derde sokacaksın."
11 Ne var ki, Amatsya dinlemek istemedi. Derken İsrail Kralı Yehoaş Yahuda
Kralı Amatsyanın üzerine yürüdü. İki ordu Yahudanın Beytşemeş Kentinde
karşılaştı.
12 İsraillilerin önünde bozguna uğrayan Yahudalılar evlerine kaçtı.
13 İsrail Kralı Yehoaş, Ahazya oğlu Yoaş oğlu Yahuda Kralı Amatsyayı
Beytşemeşte yakaladı. Sonra Yeruşalime girip Efrayim Kapısından Köşe
Kapısına kadar Yeruşalim surlarının dört yüz arşınlıkfş bölümünü
yıktırdı.
14 RABbin Tapınağında ve sarayın hazinelerinde bulduğu altını, gümüşü
ve bütün eşyaları aldı. Ayrıca bazı adamları da rehine olarak yanına
alıp Samiriyeye döndü.
15 Yehoaşın krallığı dönemindeki öteki olaylar, yaptıkları ve Yahuda
Kralı Amatsya ile savaşırken gösterdiği başarılar İsrail krallarının
tarihinde yazılıdır.
16 Yehoaş ölüp atalarına kavuşunca, Samiriyede İsrail krallarının
yanına gömüldü. Yerine oğlu Yarovam kral oldu.
17 Yahuda Kralı Yoaş oğlu Amatsya, İsrail Kralı Yehoahaz oğlu Yehoaşın
ölümünden sonra on beş yıl daha yaşadı.
18 Amatsyanın krallığı dönemindeki öteki olaylar Yahuda krallarının
tarihinde yazılıdır.
19 Yeruşalimde Amatsyaya bir düzen kurulmuştu. Amatsya Lakişe kaçtı.
Ardından adam göndererek onu öldürttüler.
20 Ölüsü at sırtında Yeruşalime getirildi, Davut Kentinde atalarının
yanına gömüldü.
21 Yahuda halkı Amatsyanın yerine on altı yaşındaki oğlu Azaryayı kral
yaptı.
22 Babası Amatsya ölüp atalarına kavuştuktan sonra Azarya Eylat Kentini
onarıp Yahuda topraklarına kattı.
23 Yahuda Kralı Yoaş oğlu Amatsyanın krallığının on beşinci yılında
Yehoaş oğlu Yarovam Samiriyede İsrail Kralı oldu ve kırk bir yıl krallık
yaptı.
24 Yarovam RABbin gözünde kötü olanı yaptı ve Nevat oğlu Yarovamın
İsraili sürüklediği günahlardan ayrılmadı.
25 İsrailin Tanrısı RABbin, kulu Gat-Heferli Amittay oğlu Yunus Peygamber
aracılığıyla söylediği söz uyarınca, Yarovam Levo-Hamattan Arava
Gölünefü kadar İsrail topraklarını yeniden ele geçirdi.
26 RAB İsrailin çektiği sıkıntıyı görmüştü. Genç yaşlı herkes acı
içinde kıvranıyordu. İsraile yardım edecek kimse yoktu.
27 RAB İsrailin adını yeryüzünden silmek istemiyordu. Onun için, Yehoaş
oğlu Yarovam aracılığıyla onları kurtardı.
28 Yarovamın krallığı dönemindeki öteki olaylar, bütün yaptıkları,
askeri başarıları, eskiden Yaudiye ait olan Şam ve Hama kentlerini yeniden
İsrail topraklarına katışı İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
29 Yarovam ölüp ataları olan İsrail krallarına kavuştu. Yerine oğlu
Zekeriya kral oldu. o dönemde topraklarının çoğu bugünkü Suriye'de
bulunan küçük bir krallık. Başkenti Gaziantep İli İslahiye İlçesi'ne
bağlı Zincirli Köyü'ydü.

Chapter 15

1 İsrail Kralı Yarovamın krallığının yirmi yedinci yılında Amatsya
oğlu Azarya Yahuda Kralı oldu.
2 Azarya on altı yaşında kral oldu ve Yeruşalimde elli iki yıl krallık
yaptı. Annesi Yeruşalimli Yekolyaydı.
3 Babası Amatsya gibi, Azarya da RABbin gözünde doğru olanı yaptı.
4 Ancak alışılagelen tapınma yerleri henüz kaldırılmamıştı ve halk
oralarda hâlâ kurban kesip buhur yakıyordu.
5 RAB Kral Azaryayı cezalandırdı. Kral ölünceye kadar deri hastalığından
kurtulamadı. Bu yüzden ayrı bir evde yaşadı. Sarayı ve ülke halkını
oğlu Yotam yönetti.
6 Azaryanın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
7 Azarya ölüp atalarına kavuşunca, Davut Kentinde atalarının yanına
gömüldü. Yerine oğlu Yotam kral oldu.
8 Yahuda Kralı Azaryanın krallığının otuz sekizinci yılında Yarovam
oğlu Zekeriya Samiriyede İsrail Kralı oldu ve altı ay krallık yaptı.
9 Ataları gibi, RABbin gözünde kötü olanı yaptı ve Nevat oğlu Yarovamın
İsraili sürüklediği günahlardan ayrılmadı.
10 Yaveş oğlu Şallum Zekeriyaya bir düzen kurdu; halkın önünde saldırıp
onu öldürdü, yerine kendisi kral oldu.
11 Zekeriyanın krallığı dönemindeki öteki olaylar İsrail krallarının
tarihinde yazılıdır.
12 Böylece RABbin Yehuya, "Senin soyun dört kuşak İsrail tahtında oturacak"
diye verdiği söz yerine gelmiş oldu.
13 Yahuda Kralı Azaryanın krallığının otuz dokuzuncu yılında Yaveş
oğlu Şallum İsrail Kralı oldu ve Samiriyede bir ay krallık yaptı.
14 Gadi oğlu Menahem Tirsadan Samiriyeye gelip Yaveş oğlu Şalluma
saldırdı. Onu öldürüp yerine kendisi kral oldu.
15 Şallumun krallığı dönemindeki öteki olaylar ve kurduğu düzen İsrail
krallarının tarihinde yazılıdır.
16 O sırada Menahem, Tirsa Kentinden başlayarak, Tifsah Kentine ve çevresinde
yaşayan herkese saldırdı. Çünkü kentin kapısını kendisine
açmamışlardı. Herkesi öldürüp gebe kadınların karınlarını bile
yardı.
17 Yahuda Kralı Azaryanın krallığının otuz dokuzuncu yılında Gadi oğlu
Menahem İsrail Kralı oldu ve Samiriyede on yıl krallık yaptı.
18 RABbin gözünde kötü olanı yaptı ve yaşamı boyunca Nevat oğlu
Yarovamın İsraili sürüklediği günahlardan ayrılmadı.
19 Asur Kralı Tiglat-Pileser İsraile saldırdı. Menahem, Tiglat-Pileserin
desteğini sağlayıp krallığını güçlendirmek için, ona bin talant
gümüş verdi.
20 İsraildeki bütün zenginleri adam başı elli şekel gümüş ödemekle
yükümlü kılarak Asur Kralına verilen gümüşü karşıladı. Böylece Asur
Kralı İsrail topraklarından çekilip ülkesine döndü. (Tiglat-Pileserin
Babilce adı.)
21 Menahemin krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
22 Menahem ölüp atalarına kavuşunca, yerine oğlu Pekahya kral oldu.
23 Yahuda Kralı Azaryanın krallığının ellinci yılında Menahem oğlu
Pekahya Samiriyede İsrail Kralı oldu ve iki yıl krallık yaptı.
24 Pekahya RABbin gözünde kötü olanı yaptı ve Nevat oğlu Yarovamın
İsraili sürüklediği günahlardan ayrılmadı.
25 Komutanlarından biri olan Remalyanın oğlu Pekah kendisine düzen kurdu.
Argov ve Aryenin işbirliğiyle yanına Gilatlı elli adam alarak Pekahyayı
Samiriyedeki sarayın kalesinde öldürdü, yerine kendisi kral oldu.
26 Pekahyanın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
27 Yahuda Kralı Azaryanın krallığının elli ikinci yılında Remalya oğlu
Pekah Samiriyede İsrail Kralı oldu ve yirmi yıl krallık yaptı.
28 RABbin gözünde kötü olanı yaptı ve Nevat oğlu Yarovamın İsraili
sürüklediği günahlardan ayrılmadı.
29 İsrail Kralı Pekahın krallığı sırasında, Asur Kralı Tiglat-Pileser
İsrailin İyon, Avel-Beytmaaka, Yanoah, Kedeş, Hasor kentleriyle Gilat, Celile
ve Naftali bölgelerini ele geçirerek halkı Asura sürdü.
30 Yahuda Kralı Azarya oğlu Yotamın krallığının yirminci yılında Ela
oğlu Hoşea, Remalya oğlu Pekaha düzen kurdu ve onu öldürüp yerine kendisi
kral oldu.
31 Pekahın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
32 İsrail Kralı Remalya oğlu Pekahın krallığının ikinci yılında Azarya
oğlu Yotam Yahuda Kralı oldu.
33 Yotam yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on altı yıl krallık
yaptı. Annesi Sadokun kızı Yeruşaydı.
34 Babası Azarya gibi, Yotam da RABbin gözünde doğru olanı yaptı.
35 Ancak alışılagelen tapınma yerleri henüz kaldırılmamıştı ve halk
oralarda hâlâ kurban kesip buhur yakıyordu. Yotam RABbin Tapınağının
Yukarı Kapısını onardı.
36 Yotamın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve yaptıkları Yahuda
krallarının tarihinde yazılıdır.
37 RAB işte o günlerde Aram Kralı Resinle İsrail Kralı Remalya oğlu
Pekahı Yahuda üzerine göndermeye başladı.
38 Yotam ölüp atalarına kavuşunca, atası Davut'un Kenti'nde atalarının
yanına gömüldü. Yerine oğlu Ahaz kral oldu.

Chapter 16

1 İsrail Kralı Remalya oğlu Pekahın krallığının on yedinci yılında
Yotam oğlu Ahaz Yahuda Kralı oldu.
2 Ahaz yirmi yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on altı yıl krallık yaptı.
Tanrısı RABbin gözünde doğru olanı yapan atası Davut gibi davranmadı.
3 İsrail krallarının yolunu izledi; hatta RABbin İsrail halkının önünden
kovmuş olduğu ulusların iğrenç törelerine uyarak oğlunu ateşte kurban
etti.
4 Puta tapılan yerlerde, tepelerde, bol yapraklı her ağacın altında kurban
kesip buhur yaktı.
5 Aram Kralı Resinle İsrail Kralı Remalya oğlu Pekah Yeruşalime
yürüdüler. Kenti kuşattılarsa da Ahazı yenemediler.
6 O sırada Aram Kralı Resin Eylatı geri alıp Yahudalıları oradan sürdü.
Edomlular Eylata yerleşti. Bugün de orada yaşıyorlar.
7 Ahaz, Asur Kralı Tiglat-Pilesere: "Senin kulun kölenim; gel, bana saldıran
Aram ve İsrail krallarının elinden beni kurtar" diye ulaklar gönderdi.
8 RABbin Tapınağında ve sarayın hazinelerinde bulunan altın ve gümüşü
armağan olarak Asur Kralına gönderdi.
9 Asur Kralı Ahazın isteğini olumlu karşıladı, saldırıp Şamı ele
geçirdi. Kent halkını Kîre sürüp Resini öldürdü.
10 Kral Ahaz, Asur Kralı Tiglat-Pileseri karşılamak için Şama gittiğinde,
oradaki sunağı gördü. Aynısını yaptırmak için sunağın bütün
ayrıntılarını gösteren bir planı ve maketi Kâhin Uriyaya gönderdi.
11 Kâhin Uriya, Kral Ahaz Şamdan dönünceye kadar, onun göndermiş olduğu
maketin tıpkısı bir sunak yaptı.
12 Kral Şamdan dönünce sunağı gördü, yaklaşıp üzerinde sunular sundu.
13 Yakmalık sunuları ve tahıl sunularını sundu, dökmelik sunuyu
boşalttı, esenlik sunusunun kanını sunağın üzerine döktü.
14 RABbin huzurundaki tunç sunağı tapınağın önünden, yeni sunakla
tapınağın arasındaki yerinden getirtip yeni sunağın kuzeyine yerleştirdi.
15 Kral Ahaz Kâhin Uriyaya şu buyrukları verdi: "Sabahın yakmalık sunusuyla
akşamın tahıl sunusunu, kralın yakmalık ve tahıl sunusunu, ayrıca ülke
halkının yakmalık, tahıl ve dökmelik sunularını bu büyük sunağın
üzerinde sun; yakmalık sunuların ve kurbanların kanını onun üzerine dök.
Ama tunç sunağı geleceği bilmek için kendim kullanacağım."
16 Kâhin Uriya Kral Ahazın bütün buyruklarını yerine getirdi.
17 Kral Ahaz tapınaktaki kazanların üzerine oturduğu ayaklıkların yan
aynalıklarını söküp kazanları kaldırdı. Havuzu tunç boğaların
üzerinden indirip taş bir döşeme üzerine yerleştirdi.
18 Asur Kralını hoşnut etmek için RABbin Tapınağına konan kral
kürsüsünün setini kaldırıp kralın tapınağa girmek için kullandığı
özel kapıyı kapattı. seti", Masoretik metin "Şabat günleri RABbin
Tapınağına gitmek için kullanılan üstü kapalı yol."
19 Ahazın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve yaptıkları Yahuda
krallarının tarihinde yazılıdır.
20 Ahaz ölüp atalarına kavuşunca, Davut Kenti'nde atalarının yanına
gömüldü. Yerine oğlu Hizkiya kral oldu.

Chapter 17

1 Yahuda Kralı Ahazın krallığının on ikinci yılında Ela oğlu Hoşea
Samiriyede İsrail Kralı oldu ve dokuz yıl krallık yaptı.
2 RABbin gözünde kötü olanı yaptı, ama kendisinden önceki İsrail
kralları kadar kötü değildi.
3 Asur Kralı Şalmaneser Hoşeaya savaş açtı. Hoşea teslim olup haraç
ödemeye başladı.
4 Ancak Asur Kralı Hoşeanın hainlik yaptığını öğrendi. Çünkü Hoşea
Mısır Firavunu Sonun desteğini sağlamak için ona ulaklar göndermiş,
üstelik her yıl ödemesi gereken haraçları da Asur Kralına ödememişti.
Bunun üzerine Asur Kralı onu yakalayıp cezaevine kapadı.
5 Asur Kralı İsrail topraklarına saldırdı. Samiriyeyi kuşattı. Kuşatma
üç yıl sürdü.
6 Hoşeanın krallığının dokuzuncu yılında Asur Kralı Samiriyeyi ele
geçirdi. İsrail halkını Asura sürdü. Onları Halaha, Habur Irmağı
kıyısındaki Gozana ve Med kentlerine yerleştirdi.
7 Bütün bunlar kendilerini Mısır Firavununun boyunduruğundan kurtarıp
Mısırdan çıkaran Tanrıları RABbe karşı günah işledikleri için
İsraillilerin başına geldi. Çünkü başka ilahlara tapmışlar,
8 RABbin İsrail halkının önünden kovmuş olduğu ulusların törelerine ve
İsrail krallarının koyduğu kurallara göre yaşamışlardı.
9 Tanrıları RABbin onaylamadığı bu işleri gizlilik içinde yapmışlar,
gözcü kulelerinden surlu kentlere kadar her yerde tapınma yerleri
kurmuşlardı.
10 Her yüksek tepenin üzerine, bol yapraklı her ağacın altına dikili
taşlar, Aşera putları diktiler.
11 RABbin onların önünden kovmuş olduğu ulusların yaptığı gibi, bütün
tapınma yerlerinde buhur yaktılar. Yaptıkları kötülüklerle RABbi
öfkelendirdiler.
12 RABbin, "Bunu yapmayacaksınız" demiş olmasına karşın putlara taptılar.
13 RAB İsrail ve Yahuda halkını bütün peygamberler ve biliciler
aracılığıyla uyarmış, onlara, "Bu kötü yollarınızdan dönün"
demişti, "Atalarınıza buyurduğum ve kullarım peygamberler aracılığıyla
size gönderdiğim Kutsal Yasanın tümüne uyarak buyruklarımı, kurallarımı
yerine getirin."
14 Ama dinlemediler, Tanrıları RABbe güvenmeyen ataları gibi inat ettiler.
15 Tanrının kurallarını, uyarılarını ve atalarıyla yaptığı
antlaşmayı hiçe sayarak değersiz putların ardınca gittiler, böylece kendi
değerlerini de yitirdiler. Çevrelerindeki uluslar gibi yaşamamaları için
RAB kendilerine buyruk verdiği halde, ulusların törelerine göre yaşadılar.
16 Tanrıları RABbin bütün buyruklarını terk ettiler. Tapınmak için
kendilerine iki dökme buzağı ve Aşera putu yaptırdılar. Gök cisimlerine
taptılar. Baala kulluk ettiler.
17 Oğullarını, kızlarını ateşte kurban ettiler. Falcılık, büyücülük
yaptılar. RABbin gözünde kötü olanı yaptılar, kendilerini kötülüğe
adayarak Onu öfkelendirdiler.
18 RAB İsraillilere çok kızdı, Yahuda oymağı dışında hepsini huzurundan
kovdu.
19 Yahudalılar bile Tanrıları RABbin buyruklarına uymadılar. İsraillilerin
benimsediği törelere göre yaşadılar.
20 Bundan dolayı RAB İsrail soyundan olan herkesi reddetti. Çapulcuların
eline teslim ederek onları cezalandırdı. Hepsini huzurundan kovdu.
21 RAB İsraili Davut soyunun elinden aldıktan sonra, İsrailliler Nevat oğlu
Yarovamı kral yaptılar. Yarovam İsraillileri RABbin yolundan saptırarak
büyük günaha sürükledi.
22 İsrailliler Yarovamın işlediği bütün günahlara katıldılar ve
bunlardan ayrılmadılar.
23 Sonunda RAB kulları peygamberler aracılığıyla uyarmış olduğu gibi,
onları huzurundan kovdu. İsrailliler kendi topraklarından Asura
sürüldüler. Bugün de orada yaşıyorlar.
24 Asur Kralı İsraillilerin yerine Babil, Kuta, Avva, Hama ve Sefarvayimden
insanlar getirtip Samiriye kentlerine yerleştirdi. Bunlar Samiriyeyi mülk
edinip oradaki kentlerde yaşamaya başladılar.
25 Oralara ilk yerleştiklerinde RABbe tapınmadılar. Bu yüzden RAB aslanlar
göndererek bazılarını öldürttü.
26 Asur Kralına, "Sürdüğün ve Samiriye kentlerine yerleştirdiğin uluslar
Samiriye ilahının yasasını bilmiyorlar. O da üzerlerine aslanlar
gönderiyor" diye haber salındı, "Bu yüzden aslanlara yem oluyorlar. Çünkü
ülke ilahının yasasından haberleri yok."
27 Bunun üzerine Asur Kralı şu buyruğu verdi: "Samiriyeden sürülen
kâhinlerden birini geri gönderin, gidip orada yaşasın ve ülke ilahının
yasasını onlara öğretsin."
28 Samiriyeden sürülen kâhinlerden biri gelip Beytele yerleşti ve RABbe
nasıl tapınacaklarını onlara öğretmeye başladı.
29 Gelgelelim Samiriye kentlerine yerleşen her ulus kendi ilahlarını yaptı.
Samiriyelilerin yapmış olduğu tapınma yerlerindeki yapılara bu ilahları
koydular.
30 Babil halkı Sukkot-Benot, Kuta halkı Nergal, Hama halkı Aşima,
31 Avva halkı ise Nivhaz ve Tartak adındaki ilahlarını yaptılar. Sefarvayim
halkı ise oğullarını ilahları Adrammelek ve Anammeleke yakarak kurban
ettiler.
32 Bir yandan RABbe tapınıyor, öte yandan tapınma yerlerindeki yapılarda
görev yapmak üzere aralarından rasgele kâhinler seçiyorlardı.
33 Böylece hem RABbe tapınıyorlar, hem de aralarından geldikleri ulusların
törelerine göre kendi ilahlarına kulluk ediyorlardı.
34 Bugün de eski törelerine göre yaşıyorlar. Ne RABbe tapınıyorlar, ne de
RABbin İsrail adını verdiği Yakupun oğulları için koymuş olduğu
kurallara, ilkelere, yasalara, buyruklara uyuyorlar.
35 RAB Yakupoğullarıyla antlaşma yapmış ve onlara şöyle buyurmuştu:
"Başka ilahlara tapmayacak, önlerinde eğilmeyecek, onlara kulluk etmeyecek,
kurban kesmeyeceksiniz.
36 Yalnızca ulu gücüyle her yere erişen eliyle sizleri Mısırdan çıkaran
RABbe tapınacaksınız. Onun önünde eğilip Ona kurban keseceksiniz.
37 Sizler için yazmış olduğu kuralları, ilkeleri, yasaları, buyrukları
her zaman yerine getirmeye özen gösterecek ve başka ilahlara
tapmayacaksınız.
38 Sizinle yaptığım antlaşmayı unutmayacak ve başka ilahlara
tapmayacaksınız.
39 Yalnız Tanrınız RABbe tapacaksınız. O sizi bütün düşmanlarınızın
elinden kurtaracak."
40 Ne var ki Samiriyeye yerleşenler buna kulak asmadılar ve eski törelerine
göre yaşamaya devam ettiler.
41 Bu uluslar aynı zamanda hem RAB'be, hem de putlarına tapıyorlardı.
Çocukları ve torunları da bugüne dek ataları gibi yaşıyorlar.

Chapter 18

1 İsrail Kralı Ela oğlu Hoşeanın krallığının üçüncü yılında Ahaz
oğlu Hizkiya Yahuda Kralı oldu.
2 Hizkiya yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde yirmi dokuz yıl
krallık yaptı. Annesi Zekeriyanın kızı Aviyaydı.
3 Atası Davut gibi, o da RABbin gözünde doğru olanı yaptı.
4 Alışılagelen tapınma yerlerini kaldırdı, dikili taşları, Aşera
putlarını parçaladı. Musanın yapmış olduğu Nehuştan adındaki tunç
yılanı da parçaladı. Çünkü İsrailliler o güne kadar ona buhur
yakıyorlardı.
5 Hizkiya İsrailin Tanrısı RABbe güvendi. Kendisinden önceki ve sonraki
Yahuda kralları arasında onun gibisi yoktu.
6 RABbe çok bağlıydı, Onun yolundan ayrılmadı, RABbin Musaya vermiş
olduğu buyrukları yerine getirdi.
7 RAB onunla birlikteydi. Yaptığı her işte başarılı oldu. Asur Kralına
karşı ayaklandı ve ona kulluk etmedi.
8 Gazze ve çevresine, gözcü kulelerinden surlu kentlere kadar her yerde
Filistlileri bozguna uğrattı.
9 Hizkiyanın krallığının dördüncü yılında -İsrail Kralı Ela oğlu
Hoşeanın krallığının yedinci yılı- Asur Kralı Şalmaneser Samiriyeye
yürüyerek kenti kuşattı.
10 Kuşatma üç yıl sürdü. Sonunda Samiriyeyi ele geçirdiler. Hizkiyanın
krallığının altıncı yılı, İsrail Kralı Hoşeanın krallığının
dokuzuncu yılında Samiriye alındı.
11 Asur Kralı İsraillileri Asura sürerek Halaha, Habur Irmağı
kıyısındaki Gozana ve Med kentlerine yerleştirdi.
12 Çünkü Tanrıları RABbin sözünü dinlememişler, Onun antlaşmasını ve
RABbin kulu Musanın buyruklarını çiğnemişlerdi. Ne kulak asmışlar, ne de
buyrukları yerine getirmişlerdi.
13 Hizkiyanın krallığının on dördüncü yılında Asur Kralı Sanherib,
Yahudanın surlu kentlerine saldırıp hepsini ele geçirdi.
14 Yahuda Kralı Hizkiya, Lakiş Kentindeki Asur Kralına şu haberi gönderdi:
"Suçluyum, üzerimden kuvvetlerini çek, ne istersen ödeyeceğim." Asur Kralı
Yahuda Kralı Hizkiyayı üç yüz talantfç gümüş ve otuz talant altın
ödemekle yükümlü kıldı.
15 Hizkiya RABbin Tapınağında ve kral sarayının hazinelerinde bulunan
bütün gümüşü ona verdi.
16 Daha önce yaptırmış olduğu RABbin Tapınağının kapılarıyla kapı
pervazlarının üzerindeki altın kaplamaları da çıkarıp Asur Kralına
verdi.
17 Asur Kralı başkomutan, askeri danışman ve komutanını büyük bir
orduyla Lakişten Yeruşalime, Kral Hizkiyaya gönderdi. Yeruşalime varan ordu
Çırpıcı Tarlası yolunda, Yukarı Havuzun su yolunun yanında durdu.
18 Haber gönderip Kral Hizkiyayı çağırdılar. Saray sorumlusu Hilkiya oğlu
Elyakim, Yazman Şevna ve devlet tarihçisi Asaf oğlu Yoah Asurluları
karşılamaya çıktı.
19 Komutan onlara şöyle dedi: "Hizkiyaya söyleyin. 'Büyük kral, Asur Kralı
diyor ki: Güvendiğin şey ne, neye güveniyorsun?
20 Savaş tasarıların ve gücün olduğunu söylüyorsun, ama bunlar boş
sözler. Kime güveniyorsun da bana karşı ayaklanıyorsun?
21 İşte sen şu kırık kamış değneğe, Mısıra güveniyorsun. Bu değnek
kendisine yaslanan herkesin eline batar, deler. Firavun da kendisine güvenenler
için böyledir.
22 Yoksa bana, Tanrımız RABbe güveniyoruz mu diyeceksiniz? Hizkiyanın Yahuda
ve Yeruşalim halkına, yalnız Yeruşalimde, bu sunağın önünde
tapınacaksınız diyerek tapınma yerlerini, sunaklarını ortadan
kaldırdığı Tanrı değil mi bu?'
23 "Haydi, efendim Asur Kralıyla bahse giriş. Binicileri sağlayabilirsen sana
iki bin at veririm.
24 Mısırın savaş arabalarıyla atlıları sağlayacağına güvensen bile,
efendimin en küçük rütbeli komutanlarından birini yenemezsin!
25 Dahası var: RABbin buyruğu olmadan mı saldırıp burayı yıkmak için
yola çıktığımı sanıyorsun? RAB, 'Git, o ülkeyi yık' dedi."
26 Hilkiya oğlu Elyakim, Şevna ve Yoah, "Lütfen biz kullarınla Aramice
konuş" diye karşılık verdiler, "Çünkü biz bu dili anlarız. Yahudi
dilinde konuşma. Surların üzerindeki halk bizi dinliyor."
27 Komutan, "Efendim bu sözleri yalnız size ve efendinize söyleyeyim diye mi
gönderdi beni?" dedi, "Surların üzerinde oturan bu halka, sizin gibi
dışkısını yemek, idrarını içmek zorunda kalacak olan herkese gönderdi."
28 Sonra ayağa kalkıp Yahudi dilinde bağırdı: "Büyük kralın, Asur
Kralının söylediklerini dinleyin!
29 Kral diyor ki, 'Hizkiya sizi aldatmasın, o sizi benim elimden kurtaramaz.
30 RAB bizi mutlaka kurtaracak, bu kent Asur Kralının eline geçmeyecek diyen
Hizkiyaya kanmayın, RABbe güvenmeyin.
31 Hizkiyayı dinlemeyin.' Çünkü Asur Kralı diyor ki, 'Teslim olun, bana
gelin. Böylece ben gelip sizi zeytinyağı ve bal ülkesi olan kendi ülkeniz
gibi bir ülkeye -tahıl ve yeni şarap, ekmek ve üzüm dolu bir ülkeye-
götürene kadar herkes kendi asmasından, kendi incir ağacından yiyecek,
kendi sarnıcından içecek. Yaşamı seçin, ölümü değil. RAB bizi
kurtaracak diyerek sizi aldatmaya çalışan Hizkiyayı dinlemeyin.
33 Ulusların ilahları ülkelerini Asur Kralının elinden kurtarabildi mi?
34 Hani nerede Hamanın, Arpatın ilahları? Sefarvayimin, Hena ve İvvanın
ilahları nerede? Samiriyeyi elimden kurtarabildiler mi?
35 Bütün ülkelerin ilahlarından hangisi ülkesini elimden kurtardı ki, RAB
Yeruşalimi elimden kurtarabilsin?' " halk (bkz. 2Kr.17:24,31).
36 Halk sustu, komutana tek sözle bile karşılık veren olmadı. Çünkü Kral
Hizkiya, "Karşılık vermeyin" diye buyurmuştu.
37 Sonra saray sorumlusu Hilkiya oğlu Elyakim, Yazman Şevna ve devlet
tarihçisi Asaf oğlu Yoah giysilerini yırttılar ve gidip komutanın
söylediklerini Hizkiya'ya bildirdiler.

Chapter 19

1 Kral Hizkiya olanları duyunca giysilerini yırttı, çul kuşanıp RABbin
Tapınağına girdi.
2 Saray sorumlusu Elyakimi, Yazman Şevnayı ve ileri gelen kâhinleri Amots
oğlu Peygamber Yeşayaya gönderdi. Hepsi çul kuşanmıştı.
3 Yeşayaya şöyle dediler: "Hizkiya diyor ki, 'Bugün sıkıntı, azar ve
utanç günü. Çünkü çocukların doğum vakti geldi, ama doğuracak güç
yok.
4 Yaşayan Tanrıyı aşağılamak için efendisi Asur Kralının gönderdiği
komutanın söylediklerini belki Tanrın RAB duyar da duyduğu sözlerden
ötürü onları cezalandırır. Bu nedenle sağ kalanlarımız için dua et.' "
5 Yeşaya, Kral Hizkiyadan gelen görevlilere şöyle dedi: "Efendinize
şunları söyleyin: 'RAB diyor ki, Asur Kralının adamlarından benimle ilgili
duyduğunuz küfürlerden korkma.
7 Onun içine öyle bir ruh koyacağım ki, bir haber üzerine kendi ülkesine
dönecek. Orada onu kılıçla öldürteceğim.' "
8 Komutan, Asur Kralının Lakişten ayrılıp Livnaya karşı savaştığını
duydu. Krala danışmak için oraya gitti.
9 Kûş Kralı Tirhakanın kendisiyle savaşmak üzere yola çıktığını
haber alan Asur Kralı, Hizkiyaya yine ulaklar göndererek şöyle dedi:
10 "Yahuda Kralı Hizkiyaya deyin ki, 'Güvendiğin Tanrın, Yeruşalim Asur
Kralının eline teslim edilmeyecek diyerek seni aldatmasın.
11 Asur krallarının bütün ülkelere neler yaptığını, onları nasıl
yerle bir ettiğini duymuşsundur. Sen kurtulacağını mı sanıyorsun?
12 Atalarımın yok ettiği ulusları -Gozanlıları, Harranlıları,
Reseflileri, Telassarda yaşayan Edenlileri- ilahları kurtarabildi mi?
13 Hani nerede Hama ve Arpat kralları? Lair, Sefarvayim, Hena, İvva kralları
nerede?' "
14 Hizkiya mektubu ulakların elinden alıp okuduktan sonra RABbin Tapınağına
çıktı. RABbin önünde mektubu yere yayarak
15 şöyle dua etti: "Ey Keruvlar arasında taht kuran İsrailin Tanrısı RAB,
bütün dünya krallıklarının tek Tanrısı sensin. Yeri, göğü sen
yarattın.
16 Ya RAB, kulak ver de işit, gözlerini aç da gör, ya RAB; Sanheribin
söylediklerini, yaşayan Tanrıyı nasıl aşağıladığını duy.
17 Ya RAB, gerçek şu ki, Asur kralları birçok ulusu ve ülkelerini viraneye
çevirdiler.
18 İlahlarını yakıp yok ettiler. Çünkü onlar tanrı değil, insan eliyle
biçimlendirilmiş tahta ve taşlardı.
19 Ya RAB Tanrımız, şimdi bizi Sanheribin elinden kurtar ki, bütün dünya
krallıkları senin tek Tanrı olduğunu anlasın."
20 Bunun üzerine Amots oğlu Yeşaya, Hizkiyaya şu haberi gönderdi:
"İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor: 'Asur Kralı Sanherible ilgili olarak
bana yalvardığın için diyorum ki, " 'Erden kız Siyon seni hor
görüyor,Alay ediyor seninle.Yeruşalim kızı ardından alayla baş sallıyor.
22 Sen kimi aşağıladın, kime küfrettin?Kime sesini yükselttin?İsrailin
Kutsalına tepeden baktın!
23 Ulakların aracılığıyla Rabbi aşağıladın.Bir sürü savaş arabamla
dağların tepesine,Lübnanın doruklarına çıktım, dedin.Yüksek sedir
ağaçlarını, seçme çamlarını kestim,Lübnanın en iç noktalarına,Gür
ormanlarına ulaştım.
24 Yabancı ülkelerde kuyular kazdım, sular içtim,Mısırın bütün
kanallarını ayağımın tabanıyla kuruttum, dedin.
25 " 'Bütün bunları çoktan yaptığımı,Çok önceden tasarladığımı
duymadın mı?Surlu kentleri enkaz yığınlarına çevirmeniŞimdi ben
gerçekleştirdim.
26 O kentlerde yaşayanların kolu kanadı kırıldı.Yılgınlık ve utanç
içindeydiler;Kır otuna, körpe filizlere,Damlarda büyümeden kavrulup giden
ota döndüler.
27 Senin oturuşunu, kalkışını,Ne zaman gidip geldiğini,Bana nasıl
öfkelendiğini biliyorum.
28 Bana duyduğun öfkeden,Kulağıma erişen küstahlığından
ötürüHalkamı burnuna, gemimi ağzına takacak,Seni geldiğin yoldan geri
çevireceğim.
29 " 'Senin için belirti şu olacak, ey Hizkiya:Bu yıl kendiliğinden
yetişeni yiyeceksiniz,İkinci yıl ise ardından biteni.Üçüncü yıl ekip
biçin,Bağlar dikip ürününü yiyin.
30 Yahudalıların kurtulup sağ kalanlarıYine aşağıya doğru kök
salacak,Yukarıya doğru meyve verecek.
31 Çünkü sağ kalanlar Yeruşalimden,Kurtulanlar Siyon Dağından
çıkacak.Her Şeye Egemen RABbin gayretiyle olacak bu.'
32 "Bundan dolayı RAB Asur Kralına ilişkin şöyle diyor:'Bu kente
girmeyecek, ok atmayacak.Kente kalkanla yaklaşmayacak,Karşısında rampa
kurmayacak.
33 Geldiği yoldan dönecek ve kente girmeyecek' diyor RAB,
34 'Kendim için ve kulum Davutun hatırı içinBu kenti savunup kurtaracağım'
diyor."
35 O gece RABbin meleği gidip Asur ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi
öldürdü. Ertesi sabah uyananlar salt cesetlerle karşılaştılar.
36 Bunun üzerine Asur Kralı Sanherib ordugahını bırakıp çekildi. Ninovaya
döndü ve orada kaldı.
37 Bir gün ilahı Nisrok'un tapınağında tapınırken, oğullarından
Adrammelek'le Şareser, onu kılıçla öldürüp Ararat ülkesine kaçtılar.
Yerine oğlu Esarhaddon kral oldu.

Chapter 20

1 O günlerde Hizkiya ölümcül bir hastalığa yakalandı. Amots oğlu
Peygamber Yeşaya ona gidip şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Ev işlerini düzene
sok. Çünkü iyileşmeyecek, öleceksin.' "
2 Hizkiya yüzünü duvara dönüp RABbe yalvardı:
3 "Ya RAB, yürekten bir sadakatle önünde nasıl yaşadığımı, gözünde
iyi olanı yaptığımı anımsa lütfen." Sonra acı acı ağlamaya başladı.
4 Yeşaya sarayın orta avlusundan çıkmadan önce RAB ona şöyle dedi:
5 "Geri dön ve halkımı yöneten Hizkiyaya şunu söyle: 'Atan Davutun
Tanrısı RAB diyor ki: Duanı işittim, gözyaşlarını gördüm, seni
sağlığına kavuşturacağım. Üç gün içinde RABbin Tapınağına
çıkacaksın.
6 Ömrünü on beş yıl daha uzatacağım. Seni de kenti de Asur Kralının
elinden kurtaracağım. Kendim için ve kulum Davutun hatırı için bu kenti
savunacağım.' "
7 Sonra Yeşaya, "İncir pestili getirin" dedi. Getirip çıbanına koydular ve
Hizkiya iyileşti.
8 Hizkiya Yeşayaya, "RABbin beni iyileştireceğine ve üç gün içinde RABbin
Tapınağına çıkacağıma ilişkin belirti nedir?" diye sormuştu.
9 Yeşaya şöyle karşılık vermişti: "RABbin verdiği sözü tutacağına
ilişkin belirti şu olacak: Gölge on basamak uzasın mı, kısalsın mı?"
10 Hizkiya, "Gölgenin on basamak uzaması kolaydır, on basamak kısalsın"
demişti.
11 Bunun üzerine Peygamber Yeşaya RABbe yakardı ve RAB Ahazın merdiveninden
aşağı düşmüş olan gölgeyi on basamak kısaltmıştı.
12 O sırada Hizkiyanın hastalandığını duyan Baladan oğlu Babil Kralı
Merodak-Baladan, ona mektuplarla birlikte bir armağan gönderdi.
13 Hizkiya elçileri kabul etti. Deposundaki bütün değerli eşyaları
-altını, gümüşü, baharatı, değerli yağı, silah deposunu ve hazine
odalarındaki her şeyi- elçilere gösterdi. Sarayında da krallığında da
onlara göstermediği hiçbir şey kalmadı.
14 Peygamber Yeşaya Kral Hizkiyaya gidip, "Bu adamlar sana ne dediler, nereden
gelmişler?" diye sordu. Hizkiya, "Uzak bir ülkeden, Babilden gelmişler" diye
karşılık verdi.
15 Yeşaya, "Sarayında ne gördüler?" diye sordu. Hizkiya, "Sarayımdaki her
şeyi gördüler, hazinelerimde onlara göstermediğim hiçbir şey kalmadı"
diye yanıtladı.
16 Bunun üzerine Yeşaya şöyle dedi: "RABbin sözüne kulak ver.
17 RAB diyor ki, 'Gün gelecek, sarayındaki her şey, atalarının bugüne
kadar bütün biriktirdikleri Babile taşınacak. Hiçbir şey kalmayacak.
18 Soyundan gelen bazı çocuklar alınıp götürülecek, Babil Kralının
sarayında hadım edilecek.' "
19 Hizkiya, "RABden ilettiğin bu söz iyi" dedi. Çünkü, "Nasıl olsa
yaşadığım sürece barış ve güvenlik olacak" diye düşünüyordu.
20 Hizkiyanın krallığı dönemindeki öteki olaylar, bütün başarıları,
bir havuz ve tünel yaparak suyu kente nasıl getirdiği, Yahuda krallarının
tarihinde yazılıdır.
21 Hizkiya ölüp atalarına kavuşunca, yerine oğlu Manaşşe kral oldu.

Chapter 21

1 Manaşşe on iki yaşında kral oldu ve Yeruşalimde elli beş yıl krallık
yaptı. Annesinin adı Hefsivahtı.
2 RABbin İsrail halkının önünden kovmuş olduğu ulusların iğrenç
törelerine uyarak RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
3 Babası Hizkiyanın yok ettiği puta tapılan yerleri yeniden yaptırdı.
İsrail Kralı Ahav gibi, Baal için sunaklar kurdu, Aşera putu yaptı. Gök
cisimlerine taparak onlara kulluk etti.
4 RABbin, "Yeruşalimde bulunacağım" dediği RABbin Tapınağında sunaklar
kurdu.
5 Tapınağın iki avlusunda gök cisimlerine tapmak için sunaklar yaptırdı.
6 Oğlunu ateşte kurban etti; falcılık ve büyücülük yaptı. Medyumlara,
ruh çağıranlara danıştı. RABbin gözünde çok kötülük yaparak Onu
öfkelendirdi.
7 Manaşşe yaptırdığı Aşera putunu RABbin Tapınağına yerleştirdi. Oysa
RAB tapınağa ilişkin Davutla oğlu Süleymana şöyle demişti: "Bu
tapınakta ve İsrail oymaklarının yaşadığı kentler arasından seçtiğim
Yeruşalimde adım sonsuza dek anılacak.
8 Buyruklarımı dikkatle yerine getirir ve kulum Musanın kendilerine verdiği
Kutsal Yasayı tam uygularlarsa, İsrail halkının ayağını bir daha
atalarına vermiş olduğum ülkenin dışına çıkarmayacağım."
9 Ama halk kulak asmadı. Manaşşe onları öylesine yoldan çıkardı ki,
RABbin İsrail halkının önünde yok ettiği uluslardan daha çok kötülük
yaptılar.
10 RAB, kulları peygamberler aracılığıyla şöyle dedi:
11 "Yahuda Kralı Manaşşe bu iğrenç işleri yaptığı, kendisinden önceki
Amorlulardan daha çok kötülük ettiği, putlar dikerek Yahudalıları günaha
sürüklediği için İsrailin Tanrısı RAB, 'Yeruşalimin ve Yahudanın
başına öyle bir felaket getireceğim ki, duyanların hepsi şaşkına
dönecek' diyor,
13 'Samiriyeyi ve Ahavın soyunu nasıl cezalandırdımsa, Yeruşalimi
cezalandırırken de aynı ölçü ipini, aynı çekülü kullanacağım. Bir
adam tabağını nasıl temizler, silip yüzüstü kapatırsa, Yeruşalimi de
öyle silip süpüreceğim.
14 Halkımdan sağ kalanları terk edeceğim ve düşmanlarının eline teslim
edeceğim. Yeruşalim halkı yağmalanıp ganimet olarak götürülecek.
15 Çünkü gözümde kötü olanı yaptılar. Atalarının Mısırdan
çıktığı günden bugüne kadar beni öfkelendirdiler.' "
16 Manaşşe RABbin gözünde kötü olanı yaparak Yahudalıları günaha
sürüklemekle kalmadı, Yeruşalimi bir uçtan öbür uca dolduracak kadar çok
sayıda suçsuzun kanını döktü.
17 Manaşşenin krallığı dönemindeki öteki olaylar, bütün yaptıkları ve
işlediği günahlar Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
18 Manaşşe ölüp atalarına kavuşunca, sarayının Uzza adındaki bahçesine
gömüldü. Yerine oğlu Amon kral oldu.
19 Amon yirmi iki yaşında kral oldu ve Yeruşalimde iki yıl krallık yaptı.
Annesi Yotvalı Harusun kızı Meşullemetti.
20 Amon da babası Manaşşe gibi RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
21 Babasının yürüdüğü yollarda yürüdü, aynı putlara taptı ve hizmet
etti.
22 Atalarının Tanrısı RABbi terk etti, Onun yolunda yürümedi.
23 Kral Amonun görevlileri düzen kurup onu sarayında öldürdüler.
24 Ülke halkı Amona düzen kuranların hepsini öldürdü. Yerine oğlu
Yoşiyayı kral yaptı.
25 Amonun krallığı dönemindeki öteki olaylar ve yaptıkları Yahuda
krallarının tarihinde yazılıdır.
26 Amon Uzza bahçesinde kendi mezarına gömüldü. Yerine oğlu Yoşiya kral
oldu.

Chapter 22

1 Yoşiya sekiz yaşında kral oldu ve Yeruşalimde otuz bir yıl krallık
yaptı. Annesi Boskatlı Adayanın kızı Yedidaydı.
2 Yoşiya RABbin gözünde doğru olanı yaptı. Sağa sola sapmadan atası
Davutun bütün yollarını izledi.
3 Kral Yoşiya, krallığının on sekizinci yılında Meşullam oğlu Asalya
oğlu Yazman Şafanı RABbin Tapınağına gönderirken ona şöyle dedi:
4 "Başkâhin Hilkiyanın yanına çık. Kapı nöbetçilerinin halktan
toplayıp RABbin Tapınağına getirdikleri paraları saysın.
5 RABbin Tapınağındaki işlerin başında bulunan denetçilere versin. Onlar
da paraları RABbin Tapınağındaki çatlakları onaranlara, marangozlara,
yapıcılara, duvarcılara ödesinler. Tapınağın onarımı için gerekli
keresteyi, yontma taşı da bu parayla alsınlar.
7 Onlara verilen paranın hesabı sorulmasın, çünkü dürüstçe
çalışıyorlar."
8 Başkâhin Hilkiya Yazman Şafana, "RABbin Tapınağında Yasa Kitabını
buldum" diyerek kitabı ona verdi. Şafan kitabı okudu.
9 Sonra krala giderek, "Görevlilerin tapınaktaki paraları alıp RABbin
Tapınağındaki işlerin başında bulunan adamlara verdiler" diye durumu
bildirdi.
10 Ardından, "Kâhin Hilkiya bana bir kitap verdi" diyerek kitabı krala okudu.
11 Kral Kutsal Yasadaki sözleri duyunca giysilerini yırttı.
12 Kâhin Hilkiyaya, Şafan oğlu Ahikama, Mikaya oğlu Akbora, Yazman Şafana
ve kendi özel görevlisi Asayaya şöyle buyurdu:
13 "Gidin, bulunan bu kitabın sözleri hakkında benim için de, bütün Yahuda
halkı için de RABbe danışın. RABbin bize karşı alevlenen öfkesi
büyüktür. Çünkü atalarımız bu kitabın sözlerine kulak asmadılar,
bizler için yazılan bu sözlere uymadılar."
14 Kâhin Hilkiya, Ahikam, Akbor, Şafan ve Asaya varıp tapınaktaki giysilerin
nöbetçisi Harhas oğlu Tikva oğlu Şallumun karısı Peygamber Huldaya
danıştılar. Hulda Yeruşalimde, İkinci Mahallede oturuyordu.
15 Hulda onlara şöyle dedi: "İsrailin Tanrısı RAB, 'Sizi bana gönderen
adama şunları söyleyin' diyor:
16 'Yahuda Kralının okuduğu kitapta yazılı olduğu gibi, buraya da, burada
yaşayan halkın başına da felaket getireceğim.
17 Beni terk ettikleri, elleriyle yaptıkları başka ilahlara buhur yakıp beni
kızdırdıkları için buraya karşı öfkem alevlenecek ve sönmeyecek.'
18 "RABbe danışmak için sizi gönderen Yahuda Kralına şöyle deyin:
'İsrailin Tanrısı RAB duyduğun sözlere ilişkin diyor ki:
19 Madem yıkılıp lanetle anılacak olan burası ve burada yaşayanlarla
ilgili sözlerimi duyunca yüreğin yumuşadı, önümde kendini alçalttın,
giysilerini yırtıp huzurumda ağladın, ben de yalvarışını işittim.
20 Seni atalarına kavuşturacağım, esenlik içinde mezarına gömüleceksin.
Buraya getireceğim büyük felaketi görmeyeceksin.' " Hilkiya ile
yanındakiler bu sözleri krala ilettiler.

Chapter 23

1 Kral Yoşiya haber gönderip Yahuda ve Yeruşalimin bütün ileri gelenlerini
yanına topladı.
2 Sonra Yahudalılar, Yeruşalimde yaşayanlar, kâhinler, peygamberler, büyük
küçük herkesle birlikte RABbin Tapınağına çıktı. RABbin Tapınağında
bulunmuş olan Antlaşma Kitabını baştan sona kadar herkesin duyacağı
biçimde okudu.
3 Sütunun yanında durarak RABbin yolunu izleyeceğine, buyruklarını,
öğütlerini, kurallarını candan ve yürekten uygulayacağına, bu kitapta
yazılı antlaşmanın koşullarını yerine getireceğine ilişkin RABbin
huzurunda antlaşma yaptı. Bütün halk bu antlaşmayı onayladı.
4 Kral Yoşiya Baal, Aşera ve gök cisimleri için yapılmış olan bütün
eşyaları RABbin Tapınağından çıkarmak üzere Başkâhin Hilkiyaya, kâhin
yardımcılarına ve kapı nöbetçilerine buyruk verdi. Bunları Yeruşalimin
dışına çıkarıp Kidron Vadisinde yaktı, küllerini Beytele götürdü.
5 Yahuda krallarının kentlerde ve Yeruşalimin çevresindeki tapınma
yerlerinde buhur yaksınlar diye atamış olduğu putperest kâhinleri, Baala,
güneşe, aya, takımyıldızlara -bütün gök cisimlerine- buhur yakanları
ortadan kaldırdı.
6 Aşera putunu RABbin Tapınağından çıkarıp Yeruşalimin dışında Kidron
Vadisinde yaktı, ezip toza çevirdi. Bu tozu sıradan halkın mezarlarına
serpti.
7 Fuhuş yapan kadın ve erkeklerin RABbin Tapınağı alanındaki odalarını
yıktı. Kadınlar orada Aşera için kumaş dokurlardı.
8 Yoşiya Yahuda kentlerinden bütün kâhinleri getirtti. Gevadan Beer-Şevaya
kadar kâhinlerin buhur yaktıkları tapınma yerlerini kirletti. Adını kent
yöneticisinden alan Yeşu Kapısının girişinde, kentin ana kapısının
solunda kalan kapılardaki tapınma yerlerini de yıktı.
9 Tapınma yerlerinin kâhinleri, Yeruşalimdeki RABbin sunağına çıkmaz,
ancak öbür kâhinlerle birlikte mayasız ekmek yerlerdi.
10 Yoşiya, kimse oğlunu ya da kızını ilah Molek için ateşte kurban
etmesin diye, Ben-Hinnom Vadisindeki Tofeti kirletti.
11 Yahuda krallarının güneşe adamış olduğu atları RABbin Tapınağının
girişinden kaldırdı. Atlar tapınağın avlusunda, hadım Natan-Melekin
odasının yanındaydı. Yoşiya güneşe adanmış savaş arabalarını da
ateşe verdi.
12 Ahazın yukarı odasının damında Yahuda krallarının yaptırdığı
sunakları da, RABbin Tapınağının iki avlusunda Manaşşenin yaptırdığı
sunakları da yıktı; onları kırıp parçalayarak tozlarını Kidron Vadisine
saçtı.
13 Yeruşalimin doğusunda, Yıkım Dağının güneyinde İsrail Kralı
Süleymanın Saydalıların iğrenç putu Aştoret, Moavlıların iğrenç putu
Kemoş ve Ammonluların iğrenç putu Molek için yaptırmış olduğu tapınma
yerlerini kirletti.
14 Dikili taşları, Aşera putlarını parçaladı; yerlerini insan
kemikleriyle doldurdu.
15 Bundan başka İsraili günaha sürükleyen Nevat oğlu Yarovamın
yaptırdığı Beyteldeki tapınma yerini ve sunağı bile yıktı. Tapınma
yerini ateşe verip toz duman etti. Aşera putunu yaktı.
16 Yoşiya çevresine bakındı. Tepedeki mezarları görünce, adamlarını
gönderip mezarlardaki kemikleri çıkarttı. Olacakları önceden bildiren
Tanrı adamının açıkladığı RABbin sözü uyarınca, kemikleri sunağın
üzerinde yakarak sunağı kirletti.
17 Kral, "Orada görünen anıt nedir?" diye sordu. Kent halkı, "Orası
Yahudadan gelen ve senin Beyteldeki sunağa yaptıklarını bildiren Tanrı
adamının mezarıdır" diye yanıtladı.
18 Kral, "Ona dokunmayın" dedi, "Kimse onun kemiklerini rahatsız etmesin."
Böylece Tanrı adamının kemiklerine de, Samiriyeden gelmiş olan peygamberin
kemiklerine de dokunmadılar.
19 Yoşiya Beytelde yaptığı gibi, İsrail krallarının Samiriye kentlerinde
yaptırdığı RABbi öfkelendiren tapınma yerlerindeki bütün yapıları
ortadan kaldırdı.
20 O kentlerdeki tapınma yerlerinin bütün kâhinlerini sunakların üzerinde
kurban etti. Sunakların üzerinde insan kemikleri yaktıktan sonra Yeruşalime
döndü.
21 Kral, "Tanrınız RAB için Fısıh Bayramını bu Antlaşma Kitabında
yazılanlara uygun biçimde kutlayın" diye halka buyruk verdi.
22 İsraile önderlik etmiş olan hakimler döneminden bu yana, ne İsrail, ne
de Yahuda kralları döneminde, böyle bir Fısıh Bayramı kutlanmamıştı.
23 RAB için düzenlenen bu Fısıh Bayramı Kral Yoşiyanın krallığının on
sekizinci yılında Yeruşalimde kutlandı.
24 Bundan başka Yoşiya, Kâhin Hilkiyanın RABbin Tapınağında bulduğu
kitapta yazılı yasanın ilkelerini yerine getirmek amacıyla, cincileri,
ruhçuları, aile putlarını, öteki putları, ayrıca Yahuda ve Yeruşalimde
görülen bütün iğrençlikleri silip süpürdü.
25 Ne ondan önce, ne de sonra onun gibi candan ve yürekten var gücüyle RABbe
yönelen ve Musanın yasasına uyan bir kral çıktı.
26 Oysa Manaşşe işlediği suçlarla RABbi öyle öfkelendirmişti ki, RAB
Yahudaya karşı alevlenen öfkesinden vazgeçmedi
27 ve "İsraili nasıl huzurumdan attımsa, Yahudayı da öyle atacağım" dedi,
"Seçtiğim bu kenti, Yeruşalimi ve 'Orada bulunacağım' dediğim tapınağı
kendimden uzaklaştıracağım."
28 Yoşiyanın krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
29 Yoşiyanın krallığı sırasında Mısır Firavunu Neko Asur Kralına
yardım etmek üzere Fırata doğru yola çıktı. Kral Yoşiya da Nekonun
üzerine yürüdü. Megiddoda karşılaştılar. Neko Yoşiyayı öldürdü.
30 Görevlileri Yoşiyanın cesedini savaş arabasıyla Megiddodan Yeruşalime
getirip mezarına gömdüler. Yahuda halkı Yoşiyanın oğlu Yehoahazı
meshederek babasının yerine kral yaptı.
31 Yehoahaz yirmi üç yaşında kral oldu ve Yeruşalimde üç ay krallık
yaptı. Annesi Livnalı Yeremyanın kızı Hamutaldı.
32 Yehoahaz ataları gibi RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
33 Yeruşalimde krallık yapmasın diye, Firavun Neko, Hama ülkesinde, Rivlada
Yehoahazı zincire vurdu. Ülke halkını yüz talant gümüş ve bir talant
altın ödemekle yükümlü kıldı.
34 Firavun Neko Yoşiyanın oğlu Elyakimi babasının yerine kral yaptı ve
adını değiştirip Yehoyakim koydu. Sonra Yehoahazı alıp Mısıra döndü.
Yehoahaz orada öldü.
35 Yehoyakim firavunun istediği altın ve gümüşü ödedi. Bu parayı bulmak
için firavunun buyruğuna uyarak ülkeyi vergiye bağladı. Firavun Nekoya
verilmek üzere Yahuda halkından herkesin gücü oranında altın ve gümüş
topladı.
36 Yehoyakim yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on bir yıl krallık
yaptı. Annesi Rumalı Pedayanın kızı Zevudaydı.
37 Yehoyakim ataları gibi RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı.

Chapter 24

1 Yahuda Kralı Yehoyakimin krallığı döneminde Babil Kralı Nebukadnessar
Yahudaya saldırdı. Yehoyakim üç yıl ona boyun eğdiyse de sonradan fikrini
değiştirerek Nebukadnessara başkaldırdı.
2 RAB, kulları peygamberler aracılığıyla söylediği söz uyarınca,
Yahudayı yok etmek üzere Kildani, Aramlı, Moavlı ve Ammonlu akıncıları
ona karşı gönderdi.
3 Bütün bunlar RABbin buyruğuyla Yahudalıların başına geldi. Manaşşenin
işlediği bütün günahlar, döktüğü suçsuz kan yüzünden RAB
Yahudalıları huzurundan atmak istedi. Çünkü Manaşşe Yeruşalimi
suçsuzların kanıyla doldurmuştu ve RAB bunu bağışlamak niyetinde
değildi.
5 Yehoyakimin krallığı dönemindeki öteki olaylar ve bütün yaptıkları
Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
6 Yehoyakim ölüp atalarına kavuşunca, yerine oğlu Yehoyakin kral oldu.
7 Mısır Kralı bir daha ülkesinden dışarı çıkamadı. Çünkü Babil
Kralı Mısır Vadisinden Fırata kadar daha önce Mısır Firavununa ait olan
bütün toprakları ele geçirmişti.
8 Yehoyakin on sekiz yaşında kral oldu ve Yeruşalimde üç ay krallık
yaptı. Annesi Yeruşalimli Elnatanın kızı Nehuştaydı.
9 O da babası gibi RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
10 O sırada Babil Kralı Nebukadnessarın askerleri Yeruşalimin üzerine
yürüyüp kenti kuşattı.
11 Kuşatma sürerken Nebukadnessar geldi.
12 Yahuda Kralı Yehoyakin, annesi, görevlileri, yöneticileri ve
hadımlarıyla birlikte, Nebukadnessara teslim oldu. Babil Kralı
krallığının sekizinci yılında Yehoyakini tutsak etti.
13 RABbin sözü uyarınca, Nebukadnessar RABbin Tapınağının ve kral
sarayının bütün hazinelerini boşalttı, İsrail Kralı Süleymanın RABbin
Tapınağı için yaptırdığı altın eşyaların tümünü parçaladı.
14 Bütün Yeruşalim halkını, komutanları, yiğit savaşçıları,
zanaatçıları, demircileri, toplam on bin kişiyi sürgün etti. Yahuda
halkının en yoksul kesimi dışında kimse kalmadı.
15 Babil Kralı Nebukadnessar Yehoyakini tutsak olarak Babile götürdü. Onunla
birlikte annesini, karılarını, hadımlarını ve ülkenin ileri gelenlerini
de Yeruşalimden Babile sürdü. Ayrıca yedi bin deneyimli yiğit savaşçıyı
ve bin zanaatçıyla demirciyi Babile sürgün etti.
17 Yehoyakinin yerine amcası Mattanyayı kral yaptı ve adını değiştirip
Sidkiya koydu.
18 Sidkiya yirmi bir yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on bir yıl krallık
yaptı. Annesi Livnalı Yeremyanın kızı Hamutaldı.
19 Yehoyakim gibi Sidkiya da RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
20 RAB Yeruşalim'le Yahuda'ya öfkelendiği için onları huzurundan attı.
Sidkiya Babil Kralı'na karşı ayaklandı.

Chapter 25

1 Sidkiyanın krallığının dokuzuncu yılında, onuncu ayın onuncu günü,
Babil Kralı Nebukadnessar bütün ordusuyla Yeruşalim önlerine gelip ordugah
kurdu. Kentin çevresine rampa yaptılar.
2 Kral Sidkiyanın krallığının on birinci yılına kadar kent kuşatma
altında kaldı.
3 Dördüncü ayın dokuzuncu günü kentte kıtlık öyle şiddetlendi ki, halk
bir lokma ekmek bulamaz oldu.
4 Sonunda kentin surlarında bir gedik açıldı. Kildaniler kenti çepeçevre
kuşatmış olmasına karşın, bütün askerler gece kral bahçesinin yolundan
iki duvarın arasındaki kapıdan kaçarak Arava yoluna çıktılar.
5 Ama Kildani ordusu kralın ardına düşerek Eriha ovalarında ona yetişti.
Sidkiyanın bütün ordusu dağıldı.
6 Kral Sidkiya yakalanıp Rivlada Babil Kralının huzuruna çıkarıldı ve
hakkında karar verildi.
7 Sidkiyanın gözü önünde oğullarını öldürdüler; kendisinin de
gözlerini oydular, zincire vurup Babile götürdüler.
8 Babil Kralı Nebukadnessarın krallığının on dokuzuncu yılında, beşinci
ayın yedinci günü muhafız birliği komutanı, Babil Kralının görevlisi
Nebuzaradan Yeruşalime girdi.
9 RABbin Tapınağını, sarayı ve Yeruşalimdeki bütün evleri ateşe verip
önemli yapıları yaktı.
10 Muhafız birliği komutanı önderliğindeki Kildani ordusu Yeruşalimi
çevreleyen surları yıktı.
11 Komutan Nebuzaradan kentte sağ kalanları, Babil Kralının safına geçen
kaçakları ve geri kalan halkı sürgün etti.
12 Ancak bağcılık, çiftçilik yapsınlar diye bazı yoksulları orada
bıraktı.
13 Kildaniler RABbin Tapınağındaki tunç sütunları, ayaklıkları, tunç
havuzu parçalayıp tunçları Babile götürdüler.
14 Tapınak törenlerinde kullanılan kovaları, kürekleri, fitil
maşalarını, tabakları, bütün tunç eşyaları aldılar.
15 Muhafız birliği komutanı saf altın ve gümüş buhurdanları, çanakları
alıp götürdü.
16 RABbin Tapınağı için Süleymanın yaptırmış olduğu iki sütun, havuz
ve ayaklıklar için hesapsız tunç harcanmıştı.
17 Her sütun on sekiz arşınfı yüksekliğindeydi, üzerlerinde tunç birer
başlık vardı. Başlığın yüksekliği üç arşındı, çevresi tunçtan
ağ ve nar motifleriyle bezenmişti. Öbür sütun da ağ motifleriyle
süslenmişti ve ötekine benziyordu.
18 Muhafız birliği komutanı Nebuzaradan Başkâhin Serayayı, Başkâhin
Yardımcısı Sefanyayı ve üç kapı nöbetçisini tutsak aldı.
19 Kentte kalan askerlerin komutanını, kralın beş danışmanını, ayrıca
ülke halkını askere yazan ordu komutanının yazmanını ve ülke halkından
kentte bulunan altmış kişiyi tutsak etti.
20 Hepsini Rivlaya, Babil Kralının yanına götürdü.
21 Babil Kralı Hama ülkesinde, Rivlada onları idam etti. Böylece Yahuda
halkı ülkesinden sürülmüş oldu.
22 Babil Kralı Nebukadnessar Yahudada kalan halkın üzerine Şafan oğlu
Ahikam oğlu Gedalyayı vali atadı.
23 Ordu komutanlarıyla adamları, Babil Kralının Gedalyayı vali
atadığını duyunca, Mispaya, Gedalyanın yanına geldiler. Gelenler Netanya
oğlu İsmail, Kareah oğlu Yohanan, Netofalı Tanhumet oğlu Seraya, Maakalı
oğlu Yaazanya ve adamlarıydı.
24 Gedalya onlara ve adamlarına ant içerek, "Kildani yetkililerden korkmayın"
dedi, "Ülkeye yerleşip Babil Kralına hizmet edin. Böylesi sizin için daha
iyi olur."
25 O yılın yedinci ayında kral soyundan Elişama oğlu Netanya oğlu İsmail
on adamıyla birlikte Mispaya gidip Gedalyayı öldürdü. Ayrıca, Gedalyayı
destekleyen Yahudileri ve Kildanileri de kılıçtan geçirdi.
26 Bunun üzerine büyük küçük bütün halk ordu komutanlarıyla birlikte
Mısıra kaçtı. Çünkü Kildanilerden korkuyorlardı.
27 Yahuda Kralı Yehoyakinin sürgündeki otuz yedinci yılı Evil-Merodak Babil
Kralı oldu. Evil-Merodak o yılın on ikinci ayının yirmi yedinci günü,
Yahuda Kralı Yehoyakini cezaevinden çıkardı.
28 Kendisiyle tatlı tatlı konuştu ve ona Babildeki öteki sürgün krallardan
daha üstün bir yer verdi.
29 Yehoyakin cezaevi giysilerini üstünden çıkardı. Yaşadığı sürece
Babil Kralının sofrasında yer aldı.
30 Yaşamı boyunca kral tarafından günlük yiyeceği sürekli karşılandı.


1 Chronicles

Chapter 1

1 Adem, Şit, Enoş,
2 Kenan, Mahalalel, Yeret,
3 Hanok, Metuşelah, Lemek,
4 Nuh. Nuhun oğulları: Sam, Ham, Yafet. metinde geçmemektedir.
5 Yafetin oğulları: Gomer, Magog, Meday, Yâvan, Tuval, Meşek, Tiras.
6 Gomerin oğulları: Aşkenaz, Difat, Togarma.
7 Yâvanın oğulları: Elişa, Tarşiş, Kittim, Rodanim.
8 Hamın oğulları: Kûş, Misrayim, Pût, Kenan.
9 Kûşun oğulları: Seva, Havila, Savta, Raama, Savteka. Raamanın oğulları:
Şeva, Dedan.
10 Kûşun Nemrut adında bir oğlu oldu. Yiğitliğiyle yeryüzüne ün saldı.
11 Misrayim Ludluların, Anamlıların, Lehavlıların, Maftuhluların,
Patrusluların, Filistlilerin ataları olan Kasluhluların ve Kaftorluların
atasıydı.
13 Kenan ilk oğlu Sidonun babası ve Hititlerin, Yevusluların, Amorluların,
Girgaşlıların, Hivlilerin, Arklıların, Sinlilerin, Arvatlıların,
Semarlıların, Hamalıların atasıydı.
17 Samın oğulları: Elam, Asur, Arpakşat, Lud, Aram, Ûs, Hul, Geter, Meşek.
18 Arpakşat Şelahın babasıydı. Şelahtan Ever oldu.
19 Everin iki oğlu oldu. Birinin adı Pelektifç, çünkü yeryüzündeki
insanlar onun yaşadığı dönemde bölündü. Kardeşinin adı Yoktandı.
Septuaginta "Arpakşat Kenanın babasıydı, Kenan Şelahın babasıydı."
20 Yoktan Almodatın, Şelefin, Hasarmavetin, Yerahın, Hadoramın, Uzalın,
Diklanın, Evalın, Avimaelin, Şevanın, Ofirin, Havilanın, Yovavın
atasıydı. Bunların hepsi Yoktanın soyundandı.
24 Sam, Arpakşat, Şelah,
25 Ever, Pelek, Reu,
26 Seruk, Nahor, Terah,
27 Avram -İbrahim-.
28 İbrahimin oğulları: İshak, İsmail.
29 İsmailoğullarının soyu: İsmailin ilk oğlu Nevayot. Sonra Kedar, Adbeel,
Mivsam,
30 Mişma, Duma, Massa, Hadat, Tema,
31 Yetur, Nafiş, Kedema gelir. Bunlar İsmailin oğullarıydı.
32 İbrahimin cariyesi Keturanın oğulları: Zimran, Yokşan, Medan, Midyan,
Yişbak, Şuah. Yokşanın oğulları: Şeva, Dedan.
33 Midyanın oğulları: Efa, Efer, Hanok, Avida, Eldaa. Bunların hepsi
Keturanın soyundandı.
34 İshak İbrahimin oğluydu. İshakın oğulları: Esav, İsrail.
35 Esavın oğulları: Elifaz, Reuel, Yeuş, Yalam, Korah.
36 Elifazın oğulları: Teman, Omar, Sefi, Gatam, Kenaz ve Timnadan doğan
Amalek. Masoretik metin "Timna ve Amalek" (bkz. Yar.36:12).
37 Reuelin oğulları: Nahat, Zerah, Şamma, Mizza.
38 Seirin oğulları: Lotan, Şoval, Sivon, Âna, Dişon, Eser, Dişan.
39 Lotanın oğulları: Hori, Homam. Timna Lotanın kızkardeşiydi.
40 Şovalın oğulları: Alyan, Manahat, Eval, Şefi, Onam. Sivonun oğulları:
Aya, Âna.
41 Ânanın oğlu: Dişon. Dişonun oğulları: Hamran, Eşban, Yitran, Keran.
42 Eserin oğulları: Bilhan, Zaavan, Yaakan. Dişanın oğulları şunlardı:
Ûs, Aran.
43 İsraillileri yöneten bir kralın olmadığı dönemde, Edomu şu krallar
yönetti: Beor oğlu Bala. Kentinin adı Dinhavaydı.
44 Bala ölünce, yerine Bosralı Zerah oğlu Yovav geçti.
45 Yovav ölünce, Temanlılar ülkesinden Huşam kral oldu.
46 Huşam ölünce, Midyanı Moav kırlarında bozguna uğratan Bedat oğlu
Hadat kral oldu. Kentinin adı Avitti.
47 Hadat ölünce, yerine Masrekalı Samla geçti.
48 Samla ölünce, yerine Rehovot-Hannaharlı Şaul geçti.
49 Şaul ölünce, yerine Akbor oğlu Baal-Hanan geçti.
50 Baal-Hanan ölünce, yerine Hadat geçti. Kentinin adı Paiydi. Karısı,
Me-Zahav kızı Matretin kızı Mehetaveldi.
51 Sonunda Hadat da öldü. Edom beyleri şunlardı: Timna, Alva, Yetet,
52 Oholivama, Ela, Pinon,
53 Kenaz, Teman, Mivsar,
54 Magdiel, İram. Edom beyleri bunlardı.

Chapter 2

1 İsrailin oğulları şunlardır: Ruben, Şimon, Levi, Yahuda, İssakar,
Zevulun,
2 Dan, Yusuf, Benyamin, Naftali, Gad, Aşer.
3 Yahudanın oğulları: Er, Onan, Şela. Bu üç oğulu Yahudaya Kenanlı
Şuanın kızı doğurdu. Yahudanın ilk oğlu Er, RABbin gözünde kötüydü.
Bu yüzden RAB onu öldürdü.
4 Yahudanın gelini Tamar ona Peres ve Zerahı doğurdu. Yahudanın toplam beş
oğlu vardı.
5 Peresin oğulları: Hesron, Hamul.
6 Zerahoğulları: Zimri, Etan, Heman, Kalkol, Darda. Toplam beş kişiydi.
7 Karminin oğlu: Yok edilmeye adanmış eşyalar konusunda RABbe ihanet etmekle
İsraili yıkıma sürükleyen Akan.
8 Etamın oğlu: Azarya.
9 Hesronun oğulları: Yerahmeel, Ram, Kalev.
10 Amminadav Ramın oğluydu.Yahudalıların önderi Nahşon Amminadavın
oğluydu.
11 Salma Nahşonun oğluydu.Boaz Salmanın,
12 Ovet Boazın,İşay Ovetin oğluydu.
13 İşayın yedi oğlu oldu: Birincisi Eliav, ikincisi Avinadav, üçüncüsü
Şima,
14 dördüncüsü Netanel, beşincisi Radday,
15 altıncısı Osem, yedincisi Davut.
16 Kızkardeşleri Seruya ile Avigayildi. Seruyanın üç oğlu vardı: Avişay,
Yoav, Asahel.
17 İsmaili Yeterle evlenen Avigayil Amasayı doğurdu.
18 Hesron oğlu Kalevin, karısı Azuvadan ve Yeriottan oğulları oldu.
Karısından doğan oğullar şunlardır: Yeşer, Şovav, Ardon.
19 Azuva ölünce, Kalev kendisine Huru doğuran Efratla evlendi.
20 Uri Hurun oğluydu,Besalel Urinin oğluydu.
21 Daha sonra Hesron, Gilatın babası Makirin kızıyla yattı. Altmış
yaşındayken evlendiği bu kadın ona Seguvu doğurdu.
22 Yair Seguvun oğluydu; Gilat ülkesinde yirmi üç kenti vardı.
23 Ama Geşurla Aram Havvot-Yairi ve Kenat ile çevresindeki köyleri, toplam
altmış kenti ele geçirdiler. Buralarda yaşayan bütün halk Gilatın babası
Makirin soyundandı.
24 Hesron Kalev-Efratada öldükten sonra, karısı Aviya Tekoanın kurucusu
olan Aşhuru doğurdu. gelir.
25 Hesronun ilk oğlu Yerahmeelin oğulları: İlk oğlu Ram, Buna, Oren, Osem,
Ahiya.
26 Yerahmeelin Atara adında başka bir karısı vardı; O da Onamın annesiydi.
27 Yerahmeelin ilk oğlu Ramın oğulları: Maas, Yamin, Eker.
28 Onamın oğulları: Şammay, Yada. Şammayın oğulları: Nadav, Avişur.
29 Avişurun Avihayil adında bir karısı vardı; ona Ahbanı ve Moliti
doğurdu.
30 Nadavın oğulları: Selet, Appayim. Selet çocuksuz öldü.
31 Appayimin oğlu: Yişi. Yişinin oğlu: Şeşan. Şeşanın oğlu: Ahlay.
32 Şammayın kardeşi Yadanın oğulları: Yeter ve Yonatan. Yeter çocuksuz
öldü.
33 Yonatanın oğulları: Pelet, Zaza. Bunlar Yerahmeelin soyundan geliyordu.
34 Şeşanın oğlu olmadıysa da kızları vardı. Şeşanın Yarha adında
Mısırlı bir uşağı vardı.
35 Şeşan kızını uşağı Yarhayla evlendirdi. Kadın ona Attayı doğurdu.
36 Natan Attayın oğluydu.Zavat Natanın,
37 Eflal Zavatın,Ovet Eflalın,
38 Yehu Ovetin,Azarya Yehunun,
39 Heles Azaryanın,Elasa Helesin,
40 Sismay Elasanın,Şallum Sismayın,
41 Yekamya Şallumun,Elişama Yekamyanın oğluydu.
42 Yerahmeelin kardeşi Kalevin oğulları: İlk oğlu Zifin kurucusu Meşa ve
Hevronun kurucusu Meraşa.
43 Hevronun oğulları: Korah, Tappuah, Rekem, Şema.
44 Raham Şemanın oğluydu.Yorkoam Rahamın,Şammay Rekemin,
45 Maon Şammayın oğluydu. Beytsurun kurucusu Maondu.
46 Kalevin cariyesi Efa ona Haranı, Mosayı ve Gazezi doğurdu. Gazez Haranın
oğluydu.
47 Yahdayın oğulları: Regem, Yotam, Geşan, Pelet, Efa, Şaaf.
48 Kalevin öbür cariyesi Maaka ona Şeveri ve Tirhanayı doğurdu.
49 Maaka Madmannanın kurucusu Şaafı, Makbena ve Givanın kurucusu Şevayı da
doğurdu. Kalevin Aksa adında bir de kızı oldu.
50 Kalevin soyundan gelenler: Efratın ilk oğlu Hurun
oğulları:Kiryat-Yearimin kurucusu Şoval,
51 Beytlehemin kurucusu Salma,Beytgaderin kurucusu Haref.
52 Kiryat-Yearimin kurucusu Şoval, Haroelilerin ve Menuhotta yaşayan halkın
yarısının atasıydı.
53 Kiryat-Yearimin boyları: Yeterliler, Pûtlular, Şumatlılar, Mişralılar.
Soralılarla Eştaollular da bu boyların soyundan geldi.
54 Salmanın soyundan gelenler: Beytlehemliler, Netofalılar,
Atrot-Beytyoavlılar, Manahatlıların yarısı ve Sorlular.
55 Yabes'te yaşayan yazmanların boyları: Tiratlılar, Şimatlılar,
Sukatlılar. Bunlar Rekav halkının atası Hammat'ın soyundan gelen
Kenliler'dir.

Chapter 3

1 Davutun Hevronda doğan oğulları şunlardı: İlk oğlu Yizreelli Ahinoamdan
Amnon, ikincisi Karmelli Avigayilden Daniel,
2 üçüncüsü Geşur Kralı Talmayın kızı Maakadan Avşalom, dördüncüsü
Hagitten Adoniya,
3 beşincisi Avitaldan Şefatya, altıncısı karısı Egladan Yitream.
4 Davutun bu altı oğlu Hevronda doğdular. Davut orada yedi yıl altı ay,
Yeruşalimde de otuz üç yıl krallık yaptı.
5 Davutun Yeruşalimde doğan oğulları: Şima, Şovav, Natan, Süleyman. Bu
dördü Ammielin kızı Bat-Şevadan doğdular.
6 Öbür oğulları: Yivhar, Elişama, Elifelet,
7 Nogah, Nefek, Yafia,
8 Elişama, Elyada, Elifelet. Toplam dokuz kişiydiler.
9 Bütün bunlar, Davutun cariyelerinden doğanlar dışındaki oğullarıydı.
Tamar onların kızkardeşidir.
10 Rehavam Süleymanın oğluydu.Aviya Rehavamın,Asa Aviyanın,Yehoşafat
Asanın,
11 Yehoram Yehoşafatın,Ahazya Yehoramın,Yoaş Ahazyanın,
12 Amatsya Yoaşın,Azarya Amatsyanın,Yotam Azaryanın,
13 Ahaz Yotamın,Hizkiya Ahazın,Manaşşe Hizkiyanın,
14 Amon Manaşşenin,Yoşiya Amonun oğluydu.
15 Yoşiyanın oğulları:İlk oğlu Yohanan,İkincisi Yehoyakim,Üçüncüsü
Sidkiya,Dördüncüsü Şallum.
16 Yehoyakimin oğulları: Yehoyakin ve Sidkiya.
17 Sürgün edilen Yehoyakinin torunları: Şealtiel,
18 Malkiram, Pedaya, Şenassar, Yekamya, Hoşama, Nedavya.
19 Pedayanın oğulları: Zerubbabil, Şimi. Zerubbabilin çocukları:
Meşullam, Hananya ve kızkardeşleri Şelomit.
20 Zerubbabilin beş oğlu daha vardı: Haşuva, Ohel, Berekya, Hasadya,
Yuşav-Heset.
21 Hananyanın oğulları: Pelatya, Yeşaya.Yeşaya Refayanın,Refaya
Arnanın,Arnan Ovadyanın,Ovadya Şekanyanın babasıydı.
22 Şekanyanın oğlu: Şemaya. Şemayanın oğulları: Hattuş, Yigal, Bariah,
Nearya, Şafat. Toplam altı kişiydi.
23 Nearyanın oğulları: Elyoenay, Hizkiya, Azrikam. Toplam üç kişiydi.
24 Elyoenay'ın oğulları: Hodavya, Elyaşiv, Pelaya, Akkuv, Yohanan, Delaya,
Anani. Toplam yedi kişiydi.

Chapter 4

1 Yahuda oğulları: Peres, Hesron, Karmi, Hur, Şoval.
2 Şoval oğlu Reaya Yahatın babasıydı. Yahat Ahumayın ve Lahatın
babasıydı. Soralı boylar bunlardı.
3 Etamın oğulları: Yizreel, Yişma, Yidbaş. Kızkardeşlerinin adı
Haselelponidir.
4 Penuel Gedorun babasıydı. Ezer Huşanın babasıydı. Bunlar Beytlehemin
kurucusu ve Efratın ilk oğlu Hurun torunlarıydı. ya da "Kurucusu".
5 Tekoanın kurucusu Aşhurun Helah ve Naara adında iki karısı vardı.
6 Naara ona Ahuzzam, Hefer, Temeni ve Haahaştariyi doğurdu. Bunlar Naaranın
oğullarıydı.
7 Helahın oğulları: Seret, Yishar, Etnan
8 ve Anuvla Hassovevanın babası Kos. Kos Harum oğlu Aharhel boylarının
atasıydı.
9 Yabesfı kardeşlerinden daha saygın biriydi. Annesi, "Onu acı çekerek
doğurdum" diyerek adını Yabes koymuştu.
10 Yabes, İsrailin Tanrısına, "Ne olur, beni kutsa, sınırlarımı
genişlet!" diye yakardı, "Elin üzerimde olsun, beni kötülükten koru. Öyle
ki, acı çekmeyeyim." Tanrı onun yakarışını duydu.
11 Şuhanın kardeşi Keluv, Eştonun babası Mehirin babasıydı.
12 Eşton Beytrafanın, Paseahın ve İr-Nahaşın kurucusu Tehinnanın
babasıydı. Bunlar Rekalılardır.
13 Kenazın oğulları: Otniel, Seraya. Otnielin oğulları: Hatat ve Meonotay.
Meonotay Ofranın babasıydı. Seraya Ge-Haraşimin kurucusu Yoavın
babasıydı. Bunlar el işlerinde becerikli kişilerdi.
15 Yefunne oğlu Kalevin oğulları: İru, Ela, Naam. Elanın oğlu: Kenaz.
16 Yehallelelin oğulları: Zif, Zifa, Tirya, Asarel.
17 Ezranın oğulları: Yeter, Meret, Efer, Yalon. Meretin karılarından biri
Miryamı, Şammayı ve Eştemoanın kurucusu Yişbahı doğurdu.
18 Bunlar Meretin evlendiği firavunun kızı Bityanın doğurduğu
çocuklardır. Meretin Yahudalı karısı, Gedorun kurucusu Yereti, Sokonun
kurucusu Heveri, Zanoahın kurucusu Yekutieli doğurdu.
19 Hodiya Nahamın kızkardeşiyle evlendi. Ondan doğan oğulları Keilada
yaşayan Garm ve Eştemoada yaşayan Maaka boylarının atasıydı.
20 Şimonun oğulları: Amnon, Rinna, Ben-Hanan, Tilon. Yişinin torunları:
Zohet ve Ben-Zohet.
21 Yahuda oğlu Selanın oğulları: Lekanın kurucusu Er, Mareşanın kurucusu
Lada, Beytaşbeada ince keten işinde çalışanların boyları,
22 Yokim, Kozevalılar, Moavlı kadınlarla evlenen Yoaşla Saraf ve
Yaşuvi-Lehem. Bu kayıtlar eskidir.
23 Netayim ve Gederada oturur, çömlekçilik yapar ve kral için
çalışırlardı.
24 Şimonoğulları: Nemuel, Yamin, Yariv, Zerah, Şaul.
25 Şallum Şaulun oğluydu. Mivsam Şallumun, Mişma da Mivsamın oğluydu.
26 Mişmanın torunları: Hammuel Mişmanın oğluydu. Zakkur Hammuelin, Şimi
de Zakkurun oğluydu.
27 Şiminin on altı oğlu, altı kızı vardı. Ancak kardeşlerinin çok
sayıda çocukları yoktu. Bu yüzden Şimon oymağı, sayıca Yahuda oymağı
kadar artmadı.
28 Şimonoğulları Beer-Şeva, Molada, Hasar-Şual, Bilha, Esem, Tolat, Betuel,
Horma, Ziklak, Beytmarkavot, Hasar-Susim, Beytbiri ve Şaarayim kentlerinde
yaşadılar. Davut dönemine dek kentleri bunlardı.
32 Ayrıca şu beş ilçede de yaşadılar: Etam, Ayin, Rimmon, Token, Aşan.
33 Baalata kadar uzanan bu kentlerin çevresindeki bütün köyler
Şimonoğullarına aitti. Ailelerinin soy kütüğünü de tuttular. "Baal"
(bkz. Yşu.19:8).
34 Meşovav, Yamlek, Amatsya oğlu Yoşa,
35 Yoel, Asiel oğlu Seraya oğlu Yoşivya oğlu Yehu,
36 Elyoenay, Yaakova, Yeşohaya, Asaya, Adiel, Yesimiel, Benaya
37 ve Şemaya oğlu Şimri oğlu Yedaya oğlu Allon oğlu Şifi oğlu Ziza.
38 Yukarıda adı geçenlerin her biri, ait olduğu boyun başıydı. Aileleri
sayıca çoğaldılar.
39 Sürülerine otlak aramak için Gedor yakınlarına, vadinin doğusuna kadar
gittiler.
40 Orada çok zengin otlaklar buldular. Ülke geniş, rahat ve huzur doluydu.
Eskiden orada Hamın soyundan gelenler yaşardı.
41 Yukarıda adı yazılı olanlar, Yahuda Kralı Hizkiya döneminde geldiler.
Hamlıların çadırlarına ve orada yaşayan Meunlulara saldırıp tümünü
öldürdüler. Sonra ülkelerine yerleştiler. Bugün de oradalar. Çünkü
orada sürüleri için otlak vardı.
42 Yişinin oğulları Pelatya, Nearya, Refaya, Uzziel önderliğinde Şimon
oymağından beş yüz kişi Seir dağlık bölgesine gidip
43 Amalekliler'den sağ kalanları öldürdüler. Bugün de orada yaşıyorlar.

Chapter 5

1 İsrailin ilk oğlu Rubenin oğulları. -Ruben ilk doğandır. Babasının
yatağına yatıp onu kirlettiği için ilk oğulluk hakkı İsrail oğlu
Yusufun oğullarına verildi. Bu yüzden Ruben soy kütüğüne ilk oğulluk
hakkına göre yazılmadı.
2 Yahuda kardeşleri arasında en güçlü olandı, önderlik hep onun soyundan
çıktı. Ama ilk oğulluk hakkı Yusufa aitti.-
3 İsrailin ilk oğlu Rubenin oğulları: Hanok, Pallu, Hesron, Karmi.
4 Yoelin soyu:Şemaya Yoelin,Gog Şemayanın,Şimi Gogun,Mika Şiminin,Reaya
Mikanın,Baal Reayanın,Beera Baalın oğluydu. Rubenlilerin önderiydi.
7 Boylarına göre aile soy kütüğüne yazılan akrabaları şunlardır:
Önder Yeiel, Zekeriya,
8 Yoel oğlu Şema oğlu Azaz oğlu Bala. Bunlar Aroerde, Nevo ve Baal-Meona
kadar uzanan topraklarda yaşadılar.
9 Doğuda Fırattan çöle kadar uzanan topraklara yayıldılar. Çünkü Gilat
bölgesinde sığırları çoğalmıştı.
10 Rubenliler Saul döneminde Hacerlilere karşı savaş açtı. Onları
yenilgiye uğratıp Gilatın doğusunda kalan topraklardaki çadırlarını ele
geçirdiler.
11 Gadlılar, Başanda, Selkaya kadar uzanan topraklarda Rubenlilerin
karşısında yaşadılar.
12 Önderleri Yoeldi; ikinci derecede önemli Şafam, Başanda ise Yanay ve
Şafattı.
13 Boylarına göre akrabaları şunlardır: Mikael, Meşullam, Şeva, Yoray,
Yakan, Zia, Ever. Toplam yedi kişiydi.
14 Bunlar Bûz oğlu Yahdo oğlu Yeşişay oğlu Mikael oğlu Gilat oğlu Yaroah
oğlu Huri oğlu Avihayilin oğullarıydı.
15 Guni oğlu Avdiel oğlu Ahi bu boyların başıydı.
16 Gadlılar Gilatta, Başanda, çevredeki köylerde ve Şaronun bütün
otlaklarında yaşadılar.
17 Bunların hepsi Yahuda Kralı Yotamın ve İsrail Kralı Yarovamın
döneminde soy kütüğüne yazıldılar.
18 Rubenlilerin, Gadlıların ve Manaşşe oymağının yarısının kalkan ve
kılıç kullanabilen, ok atabilen, savaş için eğitilmiş 44 760 yiğit
askeri vardı.
19 Hacerlilere, Yetura, Nafişe, Nodava karşı savaş açtılar.
20 Onlarla savaşırken yardım gördüler. Tanrı Hacerlileri ve onlarla
birlikte olanları ellerine teslim etti. Çünkü savaş sırasında Tanrıya
yalvarmışlar, Ona güvenmişlerdi. Bu yüzden Tanrı yalvarışlarını
yanıtladı.
21 Hacerlilerin hayvanlarını ele geçirdiler: Elli bin deve, iki yüz elli bin
davar, iki bin eşek. Tutsak olarak da yüz bin kişi aldılar.
22 Savaş Tanrının isteğiyle olduğu için düşmandan birçok kişiyi
öldürdüler. Sürgün dönemine dek Hacerlilerin topraklarında yaşadılar.
23 Manaşşe oymağının yarısı Başandan Baal-Hermona, Senir, yani Hermon
Dağına kadar uzanan topraklarda yaşadı ve sayıca çoğaldı.
24 Boy başları şunlardı: Efer, Yişi, Eliel, Azriel, Yeremya, Hodavya,
Yahdiel. Bunlar yiğit savaşçılar, ünlü kişiler ve boy başlarıydı.
25 Ne var ki atalarının Tanrısına bağlı kalmadılar. Tanrıya ihanet
ederek önlerinden yok ettiği ulusların ilahlarına yöneldiler.
26 Bu yüzden İsrail'in Tanrısı, Tiglat-Pileser diye bilinen Asur Kralı
Pûl'u harekete geçirdi. Asur Kralı Rubenliler'i, Gadlılar'ı, Manaşşe
oymağının yarısını tutsak edip Halah'a, Habur'a, Hara'ya, Gozan
Irmağı'na sürdü. Onlar bugün de oralarda yaşıyorlar.

Chapter 6

1 Levinin oğulları: Gerşon, Kehat, Merari.
2 Kehatın oğulları: Amram, Yishar, Hevron, Uzziel.
3 Amramın çocukları: Harun, Musa, Miryam. Harunun oğulları: Nadav, Avihu,
Elazar, İtamar.
4 Pinehas Elazarın oğluydu.Avişua Pinehasın,
5 Bukki Avişuanın,Uzzi Bukkinin,
6 Zerahya Uzzinin,Merayot Zerahyanın,
7 Amarya Merayotun,Ahituv Amaryanın,
8 Sadok Ahituvun,Ahimaas Sadokun,
9 Azarya Ahimaasın,Yohanan Azaryanın,
10 Azarya Yohananın oğluydu. oydu.-
11 Amarya Azaryanın,Ahituv Amaryanın,
12 Sadok Ahituvun,Şallum Sadokun,
13 Hilkiya Şallumun,Azarya Hilkiyanın,
14 Seraya Azaryanın,Yehosadak Serayanın oğluydu.
15 RAB Nebukadnessar aracılığıyla Yahuda ve Yeruşalim halkını
sürdüğünde Yehosadak da sürgüne gitmişti.
16 Levinin oğulları: Gerşon, Kehat, Merari.
17 Gerşonun oğulları: Livni, Şimi.
18 Kehatın oğulları: Amram, Yishar, Hevron, Uzziel.
19 Merarinin oğulları: Mahli, Muşi. Soylarına göre yazılan Levi
oymağının boyları şunlardır:
20 Gerşonun soyu:Livni Gerşonun,Yahat Livninin,Zimma Yahatın,
21 Yoah Zimmanın,İddo Yoahın,Zerah İddonun,Yeateray Zerahın oğluydu.
22 Kehatın soyu:Amminadav Kehatın,Korah Amminadavın,Assir Korahın,
23 Elkana Assirin,Evyasaf Elkananın,Assir Evyasafın,
24 Tahat Assirin,Uriel Tahatın,Uzziya Urielin,Şaul Uzziyanın oğluydu.
25 Elkananın öbür oğulları: Amasay, Ahimot.
26 Elkana Ahimotun,Sofay Elkananın,Nahat Sofayın,
27 Eliav Nahatın,Yeroham Eliavın,Elkana Yerohamın,Samuel Elkananın oğluydu.
metinde geçmemektedir.
28 Samuelin oğulları: İlk oğlu Yoel, ikincisi Aviya. ad Masoretik metinde
geçmemektedir.
29 Merarinin soyu:Mahli Merarinin,Livni Mahlinin,Şimi Livninin,Uzza Şiminin,
30 Şima Uzzanın,Hagiya Şimanın,Asaya Hagiyanın oğluydu.
31 Antlaşma Sandığı RABbin Tapınağına taşındıktan sonra Davutun orada
görevlendirdiği ezgiciler şunlardır.
32 Bunlar Süleyman Yeruşalimde RABbin Tapınağını kurana dek Buluşma
Çadırında ezgi okuyarak hizmet eder, belirlenmiş kurallar uyarınca
görevlerini yerine getirirlerdi.
33 Oğullarıyla birlikte görev yapan kişiler şunlardır:
Kehatoğullarından: Ezgici Heman. Heman, İsrail oğlu Levi oğlu Kehat oğlu
Yishar oğlu Korah oğlu Evyasaf oğlu Assir oğlu Tahat oğlu Sefanya oğlu
Azarya oğlu Yoel oğlu Elkana oğlu Amasay oğlu Mahat oğlu Elkana oğlu Suf
oğlu Toah oğlu Eliel oğlu Yeroham oğlu Elkana oğlu Samuel oğlu Yoelin
oğluydu.
39 Hemanın sağ yanında görev yapan akrabası Asaf. Asaf, Levi oğlu Gerşon
oğlu Yahat oğlu Şimi oğlu Zimma oğlu Etan oğlu Adaya oğlu Zerah oğlu
Etni oğlu Malkiya oğlu Baaseya oğlu Mikael oğlu Şima oğlu Berekyanın
oğluydu.
44 Hemanın solunda görev yapan kardeşleri Merarioğullarından: Etan. Etan,
Levi oğlu Merari oğlu Muşi oğlu Mahli oğlu Şemer oğlu Bani oğlu Amsi
oğlu Hilkiya oğlu Amatsya oğlu Haşavya oğlu Malluk oğlu Avdi oğlu
Kiyşinin oğluydu.
48 Bunların Levili akrabaları, çadırın, Tanrının Tapınağının bütün
görevlerini yerine getirmek üzere atandılar.
49 Ancak, Tanrı kulu Musanın buyruğu uyarınca, yakmalık sunu sunağında ve
buhur sunağında sunu sunanlar Harunla oğullarıydı. En Kutsal Yerde yapılan
hizmetlerden ve İsraillilerin bağışlanması için sunulan kurbanlardan onlar
sorumluydu.
50 Harunoğulları şunlardır: Harunun oğlu Elazar, onun oğlu Pinehas, onun
oğlu Avişua,
51 onun oğlu Bukki, onun oğlu Uzzi, onun oğlu Zerahya,
52 onun oğlu Merayot, onun oğlu Amarya, onun oğlu Ahituv,
53 onun oğlu Sadok, onun oğlu Ahimaas.
54 İlk kurayı çeken Kehat boyundan Harunoğullarının sınırlarına göre
yerleşim yerleri şunlardır:
55 Yahuda topraklarındaki Hevronla çevresindeki otlaklar onlara verildi.
56 Kentin tarlalarıyla köyleri ise Yefunne oğlu Kaleve verildi.
57 Sığınak kent seçilen Hevron, Livna, Yattir, Eştemoa, Hilen, Devir,
Aşan, Yutta, Beytşemeş kentleriyle bunların otlakları Harunoğullarına
verildi.
60 Benyamin oymağından da Givon, Geva, Alemet, Anatot ve bunların otlakları
verildi. Kehat boylarına verilen bu kentlerin toplam sayısı on üçtü.
geçmemektedir (bkz. Yşu.21:16). Yşu.21:17).
61 Geri kalan Kehatoğullarına Manaşşe oymağının yarısına ait boylardan
alınan on kent kurayla verildi.
62 Gerşonoğullarına boy sayısına göre İssakar, Aşer, Naftali ve
Başandaki Manaşşe oymağından alınan on üç kent verildi.
63 Merarioğullarına boy sayısına göre Ruben, Gad ve Zevulun oymaklarından
alınan on iki kent kurayla verildi.
64 İsrailliler bu kentleri otlaklarıyla birlikte Levililere verdiler.
65 Yahuda, Şimon, Benyamin oymaklarından alınan ve yukarıda adları sayılan
kentler kurayla verildi.
66 Kehat boyundan bazı ailelere Efrayim oymağından alınan kentler verildi.
67 Efrayim dağlık bölgesinde sığınak kent seçilen Şekem, Gezer, Yokmoam,
Beythoron, Ayalon, Gat-Rimmon ve bunların otlakları verildi.
70 İsrailliler Manaşşe oymağının yarısından alınan Aner, Bilam ve
bunların otlaklarını Kehat boyunun öbür ailelerine verdiler.
71 Aşağıdaki kentler Gerşonoğullarına verildi: Manaşşe oymağının
yarısına ait Başandaki Golan, Aştarot ve bunların otlakları.
72 İssakar oymağından Kedeş, Daverat, Ramot, Anem ve bunların otlakları.
74 Aşer oymağından Maşal, Avdon, Hukok, Rehov ve bunların otlakları.
76 Naftali oymağından Celiledeki Kedeş, Hammon, Kiryatayim ve bunların
otlakları.
77 Merarioğullarına -geri kalan Levililere- aşağıdaki kentler verildi:
Zevulun oymağından Rimmono, Tavor ve bunların otlakları.
78 Ruben oymağından Erihanın ötesinde, Şeria Irmağının doğusundaki
kırda bulunan Beser, Yahsa, Kedemot, Mefaat ve bunların otlakları.
80 Gad oymağından Gilat'taki Ramot, Mahanayim, Heşbon, Yazer ve bunların
otlakları.

Chapter 7

1 İssakarın dört oğlu vardı: Tola, Pua, Yaşuv, Şimron.
2 Tolanın oğulları: Uzzi, Refaya, Yeriel, Yahmay, Yivsam, Samuel. Bunlar Tola
boyunun başlarıydı. Soy kütüğüne göre yiğit savaşçılardı. Davut
döneminde sayıları 22 600dü.
3 Uzzinin oğlu: Yizrahya. Yizrahyanın oğulları: Mikael, Ovadya, Yoel,
Yişşiya. Beşi de boy başıydı.
4 Soy kütüğüne göre, aralarında savaşa hazır 36 000 kişi vardı.
Hepsinin çok sayıda karısı ve çocuğu vardı.
5 Soy kütüğüne göre İssakar boylarına bağlı akrabalarından savaşacak
durumda olanların sayısı 87 000di.
6 Benyaminin üç oğlu vardı: Bala, Beker, Yediael.
7 Balanın beş oğlu vardı: Esbon, Uzzi, Uzziel, Yerimot, İyri. Bunlar boy
başıydı. Soy kütüğüne kayıtlı yiğit savaşçıların sayısı 22 034
kişiydi.
8 Bekerin oğulları: Zemira, Yoaş, Eliezer, Elyoenay, Omri, Yeremot, Aviya,
Anatot, Alemet. Hepsi Bekerin oğullarıydı.
9 Bunların soy kütüğüne kayıtlı aile başlarının ve yiğit
savaşçıların sayısı 20 200dü.
10 Yediaelin oğlu: Bilhan. Bilhanın oğulları: Yeuş, Benyamin, Ehut,
Kenaana, Zetan, Tarşiş, Ahişahar.
11 Yediaelin bütün oğulları boy başlarıydı. Aralarında savaşa hazır 17
200 yiğit savaşçı vardı.
12 Şuppim ve Huppim İrin, Huşim ise Aherin oğluydu. "Dan" yerine
kullanılmıştır.
13 Naftalinin oğulları: Yahasiel, Guni, Yeser, Şallum. Bunlar Bilhanın
soyundandı.
14 Manaşşenin oğulları: Aramlı cariyenin doğurduğu Asriel, Makir. Makir
Gilatın babasıydı.
15 Makir Huppimle Şuppimin kızkardeşi Maakayı karı olarak aldı. Makirin
ikinci oğlunun adı Selofhattı. Selofhatın yalnız kızları oldu.
16 Makirin karısı Maaka, Pereş ve Şereş adında iki oğul doğurdu.
Şereşin de Ulam ve Rekem adında iki oğlu oldu.
17 Ulamın oğlu: Bedan. Manaşşe oğlu Makir oğlu Gilatın oğulları
bunlardır.
18 Gilatın kızkardeşi Hammoleket İşhotu, Aviezeri, Mahlayı doğurdu.
19 Şemidanın oğulları: Ahyan, Şekem, Likhi, Aniam.
20 Efrayimin oğulları: Şutelah, Ezer ve Elat.Beret Şutelahın,Tahat
Beretin,Elada Tahatın,Tahat Eladanın,Zavat Tahatın,Şutelah da Zavatın
oğluydu. onların sürülerini çalmaya gitmişlerdi.
22 Babaları Efrayim günlerce yas tuttu. Akrabaları onu avutmaya geldiler.
23 Efrayim karısıyla yine yattı. Kadın gebe kalıp bir oğul doğurdu.
Evinde talihsizlik var diye babası oğlana Beria adını verdi.
24 Kızı Aşağı ve Yukarı Beythoronu, Uzzen-Şeerayı kuran Şeeraydı.
25 Berianın Refah adında bir oğlu vardı.Refah Berianın,Reşef
Refahın,Telah Reşefin,Tahan Telahın,Ladan Tahanın,Ammihut Ladanın,Elişama
Ammihutun,Nun Elişamanın,Yeşu da Nunun oğluydu.
28 Efrayimlilerin yerleştikleri topraklar Beyteli ve çevresindeki köyleri,
doğuda Naaranı, batıda Gezeri ve köylerini, Şekem, Aya ve köylerini
kapsıyordu.
29 Manaşşe oymağının sınırında Beytşean, Taanak, Megiddo, Dor ve
bunlara ait köyler vardı. İsrail oğlu Yusufun soyu buralarda yaşadı.
30 Aşerin oğulları: Yimna, Yişva, Yişvi, Beria; kızkardeşleri Serah.
31 Beriaoğulları: Hever ve Birzayitin kurucusu Malkiel.
32 Hever Yaflet, Şomer, Hotam ve kızkardeşleri Şuanın babasıydı.
33 Yafletoğulları: Pasak, Bimhal, Aşvat. Yafletin oğulları bunlardı.
34 Şomeroğulları: Ahi, Rohga, Yehubba, Aram.
35 Kardeşi Helemin oğulları: Sofah, Yimna, Şeleş, Amal.
36 Sofahoğulları: Suah, Harnefer, Şual, Beri, Yimra,
37 Beser, Hod, Şamma, Şilşa, Yitran, Beera.
38 Yeteroğulları: Yefunne, Pispa, Ara.
39 Ullanın oğulları: Arah, Hanniel, Risya.
40 Bunların hepsi Aşer soyundandı. Boy başları, seçkin kişiler, yiğit
savaşçılar ve tanınmış önderlerdi. Soy kütüğüne kayıtlı savaşa
hazır olanların sayısı yirmi altı bindi.

Chapter 8

1 Benyaminin ilk oğlu Bala,İkinci oğlu Aşbel,Üçüncü oğlu Ahrah,
2 Dördüncü oğlu Noha,Beşinci oğlu Rafaydı.
3 Balanın oğulları: Addar, Gera, Avihut,
4 Avişua, Naaman, Ahoah,
5 Gera, Şefufan, Huram.
6 Ehutoğulları Gevada yaşayan ailelerin başlarıydı. Oradan Manahata
sürüldüler. Adları şunlardır:
7 Naaman, Ahiya ve onları sürgüne gönderen Gera. Gera Uzzayla Ahihutun
babasıydı.
8 Şaharayim, karıları Huşimle Baarayı boşadıktan sonra, Moav kırında
çocuk sahibi oldu.
9 Yeni karısı Hodeşten doğan oğulları şunlardır: Yovav, Sivya, Meşa,
Malkam,
10 Yeus, Sakeya, Mirma. Bunlar Şaharayimin oğullarıydı. Hepsi de boy
başlarıydı.
11 Şaharayimin karısı Huşimden de Avituv ve Elpaal adında iki oğlu vardı.
12 Elpaalın oğulları: Ever, Mişam, Ono ve Lod kentleriyle çevrelerindeki
köyleri yeniden kuran Şemet, Beria, Şema. Beriayla Şema Ayalonda yaşayan
halkın boy başlarıydı. Bunlar Gatta yaşayan halkı sürdüler.
14 Ahyo, Şaşak, Yeremot,
15 Zevadya, Arat, Eder,
16 Mikael, Yişpa ve Yoha Berianın oğullarıydı.
17 Zevadya, Meşullam, Hizki, Hever,
18 Yişmeray, Yizliya ve Yovav Elpaalın oğullarıydı.
19 Yakim, Zikri, Zavdi,
20 Elienay, Silletay, Eliel,
21 Adaya, Beraya ve Şimrat Şiminin oğullarıydı.
22 Şaşakın oğulları: Yişpan, Ever, Eliel,
23 Avdon, Zikri, Hanan,
24 Hananya, Elam, Antotiya,
25 Yifdeya, Penuel.
26 Yerohamın oğulları: Şamşeray, Şeharya, Atalya,
27 Yaareşya, Eliya, Zikri.
28 Bunların hepsi soy kütüğüne göre boy başları ve önderlerdi.
Yeruşalimde yaşadılar.
29 Givonun kurucusu Yeielfö Givonda yaşadı. Karısının adı Maakaydı.
30 Yeielin ilk oğlu Avdondu. Öbürleri şunlardı: Sur, Kiş, Baal, Ner,
Nadav,
31 Gedor, Ahyo, Zeker
32 ve Şimanın babası Miklot. Bunlar Yeruşalimdeki akrabalarının yanında
yaşarlardı.
33 Ner Kişin, Kiş Saulun babasıydı.Saul Yonatan, Malkişua, Avinadav ve
Eşbaalın babasıydı.
34 Yonatan Merib-Baalın, Merib-Baal Mikanın babasıydı.
35 Mikanın oğulları: Piton, Melek, Tarea, Ahaz.
36 Ahaz Yehoaddanın babasıydı.Yehoadda Alemet, Azmavet, Zimrinin,Zimri
Mosanın,
37 Mosa Bineanın,Binea Rafanın,Rafa Elasanın,Elasa da Aselin babasıydı.
geçmemektedir (bkz. 9:35). 9:36).
38 Aselin altı oğlu vardı. Adları şöyledir: Azrikam, Bokeru, İsmail,
Şearya, Ovadya, Hanan. Bütün bunlar Aselin oğullarıydı.
39 Aselin kardeşi Esekin oğulları: İlk oğlu Ulam, ikincisi Yeuş,
üçüncüsü Elifelet.
40 Ulamoğulları ok atmakta usta, yiğit savaşçılardı. Ulam'ın birçok
oğlu, torunu vardı. Sayıları yüz elli kişiydi. Hepsi Benyamin soyundandı.

Chapter 9

1 Bütün İsrailliler soylarına göre kaydedilmiştir. Bu kayıtlar İsrail
krallarının tarihinde yazılıdır. Yahudalılar RABbe ihanet ettikleri için
Babile sürüldüler.
2 Kentlerindeki mülklerine dönüp ilk yerleşenler bazı İsrailliler,
kâhinler, Levililer ve tapınak görevlileriydi.
3 Yahuda, Benyamin, Efrayim ve Manaşşe soyundan Yeruşalimde yaşayanlar
şunlardır:
4 Yahuda oğlu Peres soyundan Bani oğlu İmri oğlu Omri oğlu Ammihut oğlu
Utay.
5 Şelaoğullarından: İlk oğlu Asaya ve oğulları.
6 Zerahoğullarından: Yeuel. Yahudalıların toplamı 690 kişiydi.
7 Benyamin soyundan gelenler: Hassenua oğlu Hodavya oğlu Meşullam oğlu
Sallu,
8 Yeroham oğlu Yivneya, Mikri oğlu Uzzi oğlu Ela, Yivniya oğlu Reuel oğlu
Şefatya oğlu Meşullam.
9 Soylarına göre kaydedilenlerin toplamı 956 kişiydi. Bunların hepsi aile
başlarıydı.
10 Kâhinler: Yedaya, Yehoyariv, Yakin,
11 Ahituv oğlu Merayot oğlu Sadok oğlu Meşullam oğlu Hilkiya oğlu tapınak
baş görevlisi Azarya,
12 Malkiya oğlu Paşhur oğlu Yeroham oğlu Adaya, İmmer oğlu Meşillemit
oğlu Meşullam oğlu Yahzera oğlu Adiel oğlu Maasay.
13 Aile başları olan kâhin kardeşlerinin toplamı 1 760tı. Tanrının
Tapınağındaki hizmetlerden sorumlu yetenekli kişilerdi.
14 Levililer: Merarioğullarından Haşavya oğlu Azrikam oğlu Haşşuv oğlu
Şemaya,
15 Bakbakkar, Hereş, Galal, Asaf oğlu Zikri oğlu Mika oğlu Mattanya,
16 Yedutun oğlu Galal oğlu Şemaya oğlu Ovadya ve Netofalıların köylerinde
yaşayan Elkana oğlu Asa oğlu Berekya.
17 Tapınak kapı nöbetçileri: Şallum, Akkuv, Talmon, Ahiman ve kardeşleri.
Şallum başlarıydı.
18 Bugüne kadar doğuya bakan Kral Kapısında görevlidirler. Levili
bölüklere bağlı kapı nöbetçileri bunlardı.
19 Korah oğlu Evyasaf oğlu Kore oğlu Şallum ve ailesinden
-Korahoğullarından- olan çalışma arkadaşları Çadırınfş giriş
kapısının nöbetçileriydi. Bunların ataları da RABbin ordugahının giriş
kapısının nöbetçileriydi.
20 Önceleri Elazar oğlu Pinehas onların başıydı. RAB onunlaydı.
21 Buluşma Çadırının kapısında Meşelemya oğlu Zekeriya nöbet tutardı.
de geçmektedir.
22 Giriş kapısına nöbetçi seçilenlerin toplamı 212ydi. Bunlar,
köylerinde bağlı oldukları soy kütüğüne yazılıdır. Davutla Bilici
Samuel tarafından bu göreve atanmışlardı.
23 Oğullarıyla birlikte RABbin Tapınağının, yani Çadırın kapılarında
nöbet tutarlardı.
24 Nöbetçiler dört yanda -doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde- nöbet
tutardı.
25 Köylerdeki kardeşleri zaman zaman gelir, yedi günlük bir süre için
görevi onlarla paylaşırdı.
26 Dört kapının baş nöbetçileri Leviliydi. Bunlar Tanrının
Tapınağındaki odalardan ve hazinelerden sorumluydu.
27 Geceyi Tanrının Tapınağının çevresinde geçirirlerdi. Çünkü
tapınağı koruma ve her sabah kapılarını açma görevi onlarındı.
28 Bazıları da tapınak hizmetinde kullanılan eşyalardan sorumluydu.
Eşyaları sayarak içeri alır, sayarak dışarıya çıkarırlardı.
29 Öbürleri eşyalardan, kutsal yere ait nesnelerden, ince undan, şaraptan,
zeytinyağından, günnükten, baharattan sorumluydu.
30 Ancak baharatı karıştırıp hazırlama görevi kâhinlerindi.
31 Korahoğullarından Şallumun ilk oğlu Levili Mattitya sacda pide pişirme
görevine atanmıştı.
32 Kardeşleri Kehatoğullarından bazıları da her Şabat Günü adak
ekmeklerini hazırlamakla görevliydi.
33 Levililerin boy başları olan ezgiciler tapınağın odalarında yaşardı.
Başka iş yapmazlardı. Çünkü yaptıkları işten gece gündüz
sorumluydular.
34 Bunların hepsi soy kütüğüne göre Levililerin boy başları,
önderleriydi ve Yeruşalimde yaşarlardı.
35 Givonun kurucusu Yeiel, Givonda yaşadı. Karısının adı Maakaydı.
36 Yeielin ilk oğlu Avdondu. Öbürleri şunlardı: Sur, Kiş, Baal, Ner,
Nadav,
37 Gedor, Ahyo, Zekeriya, Miklot.
38 Miklot Şimamın babasıydı. Bunlar Yeruşalimde akrabalarının yanında
yaşarlardı.
39 Ner Kişin, Kiş Saulun babasıydı.Saul Yonatan, Malkişua, Avinadav ve
Eşbaalın babasıydı.
40 Yonatan Merib-Baalın, Merib-Baal Mikanın babasıydı.
41 Mikanın oğulları: Piton, Melek, Tahrea, Ahaz.
42 Ahaz Yadanın babasıydı.Yada Alemet, Azmavet ve Zimrinin,Zimri Mosanın,
43 Mosa Bineanın,Binea Refayanın,Refaya Elasanın,Elasa da Aselin babasıydı.
Süryanice "Ahaz". Bu ad Masoretik metinde geçmemektedir.
44 Asel'in altı oğlu vardı. Adları şöyledir: Azrikam, Bokeru, İsmail,
Şearya, Ovadya, Hanan. Bütün bunlar Asel'in oğullarıydı.

Chapter 10

1 Filistliler İsraillilerle savaşa tutuştu. İsrailliler Filistlilerin
önünden kaçtı. Birçoğu Gilboa Dağında ölüp yere serildi.
2 Filistliler Saulla oğullarının ardına düştüler. Saulun oğulları
Yonatanı, Avinadavı ve Malkişuayı yakalayıp öldürdüler.
3 Saulun çevresinde savaş kızıştı. Derken Saul Filistli okçular
tarafından vuruldu ve yaralandı.
4 Saul silahını taşıyan adama, "Kılıcını çek de bana sapla" dedi,
"Yoksa bu sünnetsizler gelip benimle alay edecekler." Ama silah taşıyıcısı
büyük bir korkuya kapılarak bunu yapmak istemedi. Bunun üzerine Saul
kılıcını çekip kendini üzerine attı.
5 Saulun öldüğünü görünce, silah taşıyıcısı da kendini kılıcının
üzerine atıp öldü.
6 Böylece Saul, üç oğlu ve bütün ev halkı birlikte öldüler.
7 Vadide oturan İsrailliler, İsrail ordusunun kaçtığını, Saulla
oğullarının öldüğünü anlayınca, kentlerini terk edip kaçmaya
başladılar. Filistliler gelip bu kentlere yerleştiler.
8 Ertesi gün Filistliler, öldürülenleri soymak için geldiklerinde, Saulla
oğullarının Gilboa Dağında öldüğünü gördüler.
9 Saulu soyduktan sonra başını kesip silahlarını aldılar. Sonra bu iyi
haberi putlarına ve halka duyurmaları için Filist ülkesinin her yanına
ulaklar gönderdiler.
10 Saulun silahlarını ilahlarının tapınağına koyup başını Dagon
Tapınağına çaktılar.
11 Yaveş-Gilat halkı Filistlilerin Saula yaptıklarını duydu.
12 Bütün yiğitler gidip Saulla oğullarının cesetlerini Yaveşe getirdiler.
Sonra kemiklerini Yaveşteki yabanıl fıstık ağacının altına gömdüler ve
yedi gün oruç tuttular.
13 Saul RAB'be ihanet ettiği için öldü. RAB'bin sözünü yerine getirmedi.
Yol göstermesi için RAB'be danışacağına bir cinciye danıştı. Bu yüzden
RAB onu öldürdü. Krallığını da İşay oğlu Davut'a devretti.

Chapter 11

1 İsraillilerin tümü Hevronda bulunan Davuta gelip şöyle dediler: "Biz
senin etin, kemiğiniz.
2 Geçmişte Saul kralımızken, savaşta İsraile komuta eden sendin. Tanrın
RAB sana, 'Halkım İsraili sen güdecek, onlara sen önder olacaksın' diye
söz verdi."
3 İsrailin bütün ileri gelenleri Hevrona, Kral Davutun yanına gelince, Davut
RABbin önünde orada onlarla bir antlaşma yaptı. Onlar da RABbin Samuel
aracılığıyla söylediği söz uyarınca, Davutu İsrail Kralı olarak
meshettiler.
4 Kral Davutla İsrailliler Yevus diye bilinen Yeruşalime saldırmak için yola
çıktılar. Orada yaşayan Yevuslular
5 Davuta, "Sen buraya giremezsin" dediler. Ne var ki, Davut Siyon Kalesini,
Davut Kentini ele geçirdi.
6 Davut, "Yevuslulara ilk saldıran kişi komutan ve önder olacak" demişti.
İlk saldırıyı Seruya oğlu Yoav yaptı, böylece ordu komutanı oldu.
7 Bundan sonra Davut kalede oturmaya başladı. Bunun için oraya "Davut Kenti"
adı verildi.
8 Çevredeki bölgeyi, Millodan çevre surlara kadar uzanan kesimi inşa etti.
Yoav da kentin geri kalan bölümünü onardı.
9 Davut giderek güçleniyordu. Çünkü Her Şeye Egemen RAB onunlaydı.
10 RABbin İsraile verdiği söz uyarınca Davutun yiğit askerlerinin
komutanları İsrail halkıyla birlikte Davutu kral yaptılar ve krallığının
güçlenmesi için onu desteklediler.
11 Bunların adları şöyledir: Üçlerin önderi Hakmonlu Yaşovam,
mızrağını üç yüz kişiye karşı kaldırıp bir saldırıda hepsini
öldürdü. "Otuzlar".
12 İkincisi, üç yiğitlerden biri olan Ahohlu Dodo oğlu Elazar.
13 Filistliler savaş için Pas-Dammimde toplandıklarında Elazar Davutun
yanındaydı. Orada bir arpa tarlası vardı. İsrailliler Filistlilerin
önünden kaçmıştı.
14 Ama Elazarla Davut tarlanın ortasında durup orayı savunmuş, Filistlileri
öldürmüşlerdi. RAB onlara büyük bir zafer sağlamıştı.
15 Otuzlardan üçü Davutun yanına, Adullam Mağarasındaki kayaya gittiler.
Bir Filist birliği Refaim Vadisinde ordugah kurmuştu.
16 Bu sırada Davut hisarda, başka bir Filist birliğiyse Beytlehemdeydi.
17 Davut özlemle, "Keşke biri Beytlehemde kapının yanındaki kuyudan bana su
getirse!" dedi.
18 Bu Üçler Filist ordugahının ortasından geçerek Beytlehemde kapının
yanındaki kuyudan su çekip Davuta getirdiler. Ama Davut içmek istemedi; suyu
yere dökerek RABbe sundu.
19 "Ey Tanrım, bunu yapmak benden uzak olsun!" dedi, "Canlarını tehlikeye
atıp giden bu üç kişinin kanını mı içeyim?" Canlarını tehlikeye atarak
suyu getirdikleri için Davut içmek istemedi. Bu üç kişinin yiğitliği
işte böyleydi.
20 Yoavın kardeşi Avişay Üçlerin önderiydi. Mızrağını kaldırıp üç
yüz kişiyi öldürdü. Bu yüzden Üçler kadar ünlendi.
21 Üçlerin en saygın kişisiydi ve onların önderi oldu. Ama Üçlerden
sayılmadı.
22 Yehoyada oğlu Kavseelli Benaya yürekli bir savaşçıydı. Büyük işler
başardı. Aslan yürekli iki Moavlıyı öldürdü. Ayrıca karlı bir gün
çukura inip bir aslan öldürdü.
23 Beş arşınfü boyunda iri yarı bir Mısırlıyı da öldürdü.
Mısırlının elinde dokumacı sırığı gibi bir mızrak vardı. Benaya
sopayla onun üzerine yürüdü. Mızrağı elinden kaptığı gibi onu kendi
mızrağıyla öldürdü.
24 Yehoyada oğlu Benayanın yaptıkları bunlardır. Bu sayede o da üç
yiğitler kadar ünlendi.
25 Benaya Otuzlar arasında saygın bir yer edindiyse de, Üçlerden
sayılmadı. Davut onu muhafız birliği komutanlığına atadı.
26 Öteki yiğitler şunlardır: Yoavın kardeşi Asahel, Beytlehemli Dodo oğlu
Elhanan,
27 Harorlu Şammot, Pelonlu Heles,
28 Tekoalı İkkeş oğlu İra, Anatotlu Aviezer,
29 Huşalı Sibbekay, Ahohlu İlay,
30 Netofalı Mahray ve Baana oğlu Helet,
31 Benyaminoğullarından Givalı Rivay oğlu İttay, Piratonlu Benaya,
32 Gaaş vadilerinden Huray, Arvalı Aviel,
33 Baharumlu Azmavet, Şaalbonlu Elyahba,
34 Gizonlu Haşemin oğulları, Hararlı Şage oğlu Yonatan,
35 Hararlı Sakâr oğlu Ahiam, Ur oğlu Elifal,
36 Mekeralı Hefer, Pelonlu Ahiya,
37 Karmelli Hesro, Ezbay oğlu Naaray,
38 Natanın kardeşi Yoel, Hacer oğlu Mivhar,
39 Ammonlu Selek, Seruya oğlu Yoavın silah taşıyıcısı Berotlu Nahray,
40 Yattirli İra ve Garev,
41 Hititli Uriya, Ahlay oğlu Zavat,
42 Rubenlilerin önderi Rubenli Şiza oğlu Adina ve ona eşlik eden otuz kişi,
43 Maaka oğlu Hanan, Mitanlı Yoşafat,
44 Aşteralı Uzziya, Aroerli Hotamın oğulları Şama ve Yeiel,
45 Şimri oğlu Yediael ve kardeşi Tisli Yoha,
46 Mahavlı Eliel, Elnaamın oğulları Yerivay ve Yoşavya, Moavlı Yitma,
47 Eliel, Ovet, Mesovalı Yaasiel.

Chapter 12

1 Davutun Kiş oğlu Sauldan gizlendiği Ziklakta yanına gelenler şunlardır.
Bunlar savaşta onu destekleyen yiğitlerdi.
2 Benyamin oymağından, Saulun ailesindendiler. Yay taşır ve yayla ok,
sapanla taş atmak için hem sağ, hem sol ellerini kullanabilirlerdi.
3 Givalı Şemaanın oğulları Ahiezerle Yoaşın komutası altındaydılar.
Adları şunlardı: Azmavetin oğulları Yezielle Pelet, Beraka, Anatotlu Yehu,
4 Otuzlardan bir yiğit ve Otuzların önderi olan Givonlu Yişmaya, Yeremya,
Yahaziel, Yohanan, Gederalı Yozavat,
5 Eluzay, Yerimot, Bealya, Şemarya, Haruflu Şefatya,
6 Elkana, Yişşiya, Azarel, Yoezer, Yaşovam, Korahlılar,
7 Yoela, Zevadya, Gedorlu Yerohamın oğulları.
8 Davut çölde saklandığı yerdeyken bazı Gadlılar da ona katıldı. Bunlar
savaşa hazır, kalkan ve mızrak kullanabilen yiğit adamlardı. Yüzleri aslan
yüzü gibiydi, dağlardaki ceylanlar kadar çeviktiler.
9 Önderleri Ezerdi. İkincisi Ovadya, üçüncüsü Eliav,
10 dördüncüsü Mişmanna, beşincisi Yeremya,
11 altıncısı Attay, yedincisi Eliel,
12 sekizincisi Yohanan, dokuzuncusu Elzavat,
13 onuncusu Yeremya, on birincisi de Makbannaydı.
14 Bu Gadlılar ordu komutanlarıydı. En güçsüzleri yüz, güçlüleri bin
kişinin yerini tutardı.
15 Birinci ay, Şeria Irmağı her yana taşmışken, karşı yakaya geçtiler.
Oradaki vadilerde oturanların tümünü doğuya, batıya kaçırdılar.
16 Benyamin ve Yahudaoğullarından bazı kişiler de Davutun yanına,
saklandığı yere gittiler.
17 Onları karşılamaya çıkan Davut şöyle dedi: "Eğer bana yardım etmek
için esenlikle geldiyseniz, buyrun bize katılın. Ama ben haksızlık
yapmamışken beni düşmanlarımın eline teslim etmeye geldiyseniz,
atalarımızın Tanrısı bunu görsün ve sizi yargılasın."
18 Tanrının Ruhu Otuzların önderi Amasayın üzerine indi. Amasay şöyle
dedi: "Ey Davut, seniniz biz!Ey İşay oğlu, seninleyiz!Esenlik olsun sana,
esenlik!Seni destekleyenlere de esenlik olsun!Tanrın sana yardım edecektir."
Davut onları iyi karşıladı ve akıncıların başı yaptı.
19 Davut Filistlilerle birlikte Saula karşı savaşmaya gidince, Manaşşe
oymağından da bazı kişiler onun yanına geçtiler. Ne var ki Davutla
adamları Filistlilere yardım etmediler. Çünkü Filist beyleri birbirlerine
danışıp, "Davut efendisi Saula dönerse başımızdan oluruz" diyerek onu
geri göndermişlerdi.
20 Davut Ziklaka gittiğinde yanına geçen Manaşşeliler şunlardır: Adna,
Yozavat, Yediael, Mikael, Yozavat, Elihu, Silletay. Bunlar Manaşşede bin
kişilik birliklerin komutanlarıydı.
21 Düşman akıncılarına karşı Davuta yardım ettiler. Hepsi de yiğit
savaşçılar, ordu komutanlarıydı.
22 Her gün insanlar Davuta yardım etmeye geliyorlardı. Davut büyük,
güçlü bir orduya sahip oluncaya dek bu böyle sürdü.
23 RABbin sözü uyarınca Saulun krallığını Davuta vermek için Hevrona,
Davutun yanına gelen savaşçıların sayısı şudur:
24 Savaşa hazır, kalkan ve mızrak taşıyan Yahudaoğullarından 6 800 kişi.
25 Savaşa hazır, yiğit Şimonoğullarından 7 100 kişi.
26 Levioğullarından 4 600 kişi.
27 Harun ailesinin başı Yehoyada ve onunla birlikte olanlar 3 700 kişi.
28 Genç yiğit Sadokla ailesinden 22 subay.
29 Saulun soyu Benyaminlilerden 3 000 kişi. Benyaminlilerin çoğu o zamana dek
Saulun ailesine bağlı kalmışlardı.
30 Efrayimoğullarından yiğit savaşçı ve boylarında ün salmış 20 800
kişi.
31 Davutu kral yapmak için Manaşşe oymağının yarısından özel olarak
seçilip gelenler 18 000 kişi.
32 İssakaroğullarından 200 kişi. Bunlar İsraillilerin ne zaman ne yapması
gerektiğini bilen kişilerdi. Boy başlarıydı ve bütün akrabalarını
yönetirlerdi.
33 Zevulundan 50 000 kişi. Bunlar savaşa hazır, deneyimli askerlerdi. Her
tür silahı kullanmada ustaydılar. Davuta candan ve yürekten yardım ettiler.
34 Naftaliden 1 000 subay ile kalkan ve mızrak taşıyan 37 000 kişi.
35 Danlılardan savaşa hazır 28 600 kişi.
36 Aşerden savaşa hazır, deneyimli 40 000 asker.
37 Şeria Irmağının doğusunda yaşayan, savaş için her tür silahla
donatılmış Rubenlilerden, Gadlılardan ve Manaşşe oymağının yarısından
120 000 kişi.
38 Bunların hepsi savaşa hazır yiğit askerlerdi. Büyük bir kararlılıkla
Davutu bütün İsrailin kralı yapmak için Hevrona geldiler. Geri kalan
İsrailliler de Davutu kral yapma konusunda aynı düşüncedeydiler.
39 Adamlar Davutun yanında üç gün kaldılar. Orada yiyip içtiler.
Gereksinimlerini yakınları sağlamıştı.
40 İssakar, Zevulun ve Naftali'ye kadar yayılmış olan yakınları da yiyecek
yüklü eşeklerle, develerle, katırlarla, öküzlerle geldiler. Bol miktarda
un, incir pestili, kuru üzüm salkımları, şarap, zeytinyağı, çok sayıda
sığır ve davar getirdiler. Çünkü İsrail'de sevinç vardı.

Chapter 13

1 Davut binbaşılara, yüzbaşılara ve subaylarına danıştı.
2 Sonra bütün İsrail topluluğuna şöyle seslendi: "Eğer onaylarsanız ve
Tanrımız RABbin isteğiyse, İsrail ülkesinin her yanına yayılmış öbür
soydaşlarımıza ve onlarla birlikte kendi kentlerinde ve otlaklarında
yaşayan kâhinlerle Levililere haberciler gönderelim. Onlar da gelip bize
katılsınlar.
3 Tanrımızın Sandığını geri getirelim. Çünkü Saulun krallığı
döneminde ona gereken önemi vermedik."
4 Topluluk bu öneriyi benimseyerek sandığı geri getirmeye karar verdi.
5 Davut Tanrının Antlaşma Sandığını Kiryat-Yearimden geri getirmek için
Mısırdaki Şihor Irmağından Levo-Hamata kadar bütün İsraillileri
topladı.
6 Böylece Davutla İsrailliler Keruvlar arasında taht kuran RAB Tanrının
adıyla anılan Tanrının Antlaşma Sandığını getirmek için Yahudadaki
Baala Kentine -Kiryat-Yearime- gittiler.
7 Tanrının Sandığını Avinadavın evinden alıp yeni bir arabaya koydular.
Arabayı Uzzayla Ahyo sürüyordu.
8 Bu arada Davutla bütün İsrail halkı da Tanrının önünde lir, çenk,
tef, zil ve borazanlar eşliğinde ezgiler okuyarak, var güçleriyle bu olayı
kutluyorlardı.
9 Kidonun harman yerine vardıklarında öküzler tökezledi. Bu nedenle Uzza
elini uzatıp sandığı tuttu.
10 RAB sandığa elini uzatan Uzzaya öfkelenerek onu yere çaldı. Uzza orada,
Tanrının önünde öldü.
11 Davut, RABbin Uzzayı cezalandırmasına öfkelendi. O günden bu yana oraya
Peres-Uzza denilir.
12 Davut o gün Tanrıdan korkarak, "Tanrının Sandığını nasıl yanıma
getirsem?" diye düşündü.
13 Sandığı yanına, Davut Kentine götüreceğine Gatlı Ovet-Edomun evine
götürdü.
14 Tanrı'nın Sandığı Gatlı Ovet-Edom'un evinde üç ay kaldı. RAB
Ovet-Edom'un ailesini ve ona ait her şeyi kutsadı.

Chapter 14

1 Sur Kralı Hiram Davuta ulaklar ve bir saray yapmak için sedir tomrukları,
taşçılar, marangozlar gönderdi.
2 Böylece Davut RABbin kendisini İsrail Kralı atadığını ve halkı
İsrailin hatırı için krallığını çok yücelttiğini anladı.
3 Davut Yeruşalimde kendine daha birçok karı aldı; bunlardan erkek ve kız
çocukları oldu.
4 Davutun Yeruşalimde doğan çocuklarının adları şunlardı: Şammua,
Şovav, Natan, Süleyman,
5 Yivhar, Elişua, Elpelet,
6 Nogah, Nefek, Yafia,
7 Elişama, Beelyada, Elifelet.
8 Filistliler Davutun İsrail Kralı olarak meshedildiğini duyunca, bütün
Filist ordusu onu aramak için yola çıktı. Bunu duyan Davut onları
karşılamaya gitti.
9 Filistliler gelip Refaim Vadisinde baskın yapmışlardı.
10 Davut Tanrıya danıştı: "Filistlilere saldırayım mı? Onları elime
teslim edecek misin?" RAB, "Saldır" dedi, "Onları eline teslim edeceğim."
11 Bunun üzerine Davutla adamları Baal-Perasime gittiler. Davut orada
Filistlileri bozguna uğrattı. Sonra, "Her şeyi yarıp geçen sular gibi,
Tanrı düşmanlarımı benim elimle yarıp geçti" dedi. Bundan ötürü oraya
Baal-Perasim adı verildi.
12 Filistliler putlarını orada bıraktılar. Davutun buyruğu uyarınca putlar
yakıldı.
13 Filistliler bir kez daha gelip vadiye baskın yaptılar.
14 Davut yine Tanrıya danıştı. Tanrı şöyle karşılık verdi: "Buradan
saldırma! Onları arkadan çevirip pelesenk ağaçlarının önünden saldır.
15 Pelesenk ağaçlarının tepesinden yürüyüş sesi duyar duymaz,
saldırıya geç. Çünkü ben Filist ordusunu bozguna uğratmak için
önünsıra gitmişim demektir."
16 Davut Tanrının kendisine buyurduğu gibi yaptı ve Filist ordusunu Givondan
Gezere kadar bozguna uğrattı.
17 Böylece Davut'un ünü her yana yayıldı. RAB bütün ulusların ondan
korkmasını sağladı.

Chapter 15

1 Davut kendisine Davut Kentinde evler yaptı. Ardından Tanrının Antlaşma
Sandığı için bir yer hazırlayıp çadır kurdu.
2 Sonra, "Tanrının Antlaşma Sandığını yalnız Levililer taşıyacak"
dedi, "Çünkü sandığı taşımak ve sonsuza dek kendisine hizmet etmek için
RAB Levilileri seçti."
3 Davut RABbin Antlaşma Sandığını hazırlamış olduğu yere getirmek için
bütün İsraillileri Yeruşalimde topladı.
4 Sonra Harunoğullarıyla Levilileri bir araya getirdi:
5 Kehatoğullarından: Önder Urielle 120 yakını,
6 Merarioğullarından: Önder Asayayla 220 yakını,
7 Gerşonoğullarından: Önder Yoelle 130 yakını,
8 Elisafanoğullarından: Önder Şemayayla 200 yakını,
9 Hevronoğullarından: Önder Elielle 80 yakını,
10 Uzzieloğullarından: Önder Amminadavla 112 yakını.
11 Bundan sonra Davut Kâhin Sadokla Kâhin Aviyatarı, Levili Urieli, Asayayı,
Yoeli, Şemayayı, Elieli, Amminadavı yanına çağırdı.
12 Onlara şöyle dedi: "Siz Levili boyların başlarısınız. Levili
kardeşlerinizle birlikte kendinizi kutsayın, sonra İsrailin Tanrısı RABbin
Antlaşma Sandığını hazırlamış olduğum yere getirin.
13 Çünkü geçen sefer sandığı siz taşımadığınız ve biz de kurala
uygun davranmadığımız için Tanrımız RAB bize öfkelendi."
14 Böylece kâhinlerle Levililer İsrailin Tanrısı RABbin Antlaşma
Sandığını getirmek için kendilerini kutsadılar.
15 RABbin sözü uyarınca ve Musanın onlara buyurduğu gibi, Tanrının
Sandığının sırıklarını omuzları üzerinde taşıdılar.
16 Davut Levili önderlere, kardeşlerinden çenk, lir ve zil gibi çalgılar
eşliğinde yüksek sesle sevinçli ezgiler okuyacak ezgiciler atamalarını
söyledi.
17 Levililer de Yoel oğlu Hemanı, akrabalarından Berekya oğlu Asafı,
akrabaları Merarioğullarından Kuşaya oğlu Etanı atadılar.
18 Onlara yardımcı olarak da kapı nöbetçileri kardeşlerinden Zekeriyayı,
Yaazieli, Şemiramotu, Yehieli, Unniyi, Eliavı, Benayayı, Maaseyayı,
Mattityayı, Elifelehuyu, Mikneyayı, Ovet-Edomu, Yeieli atadılar.
19 Ezgicilerden Heman, Asaf, Etan tunç zil;
20 Zekeriya, Aziel, Şemiramot, Yehiel, Unni, Eliav, Maaseya, Benaya tiz perdeli
çenk çalmak;
21 Mattitya, Elifelehu, Mikneya, Ovet-Edom, Yeiel, Azazya sekiz telli lirle
önderlik yapmak üzere seçildiler.
22 Levililerin önderi Kenanya ise ezgilerden sorumluydu. Bu konuda
yetenekliydi. "Oktavlı" anlamına da gelebilir.
23 Berekya ile Elkana Antlaşma Sandığının bulunduğu yerin kapı
nöbetçileriydi.
24 Şevanya, Yoşafat, Netanel, Amasay, Zekeriya, Benaya, Eliezer adındaki
kâhinler Tanrının Antlaşma Sandığı önünde borazan çalıyordu.
Ovet-Edom ile Yehiya da Antlaşma Sandığının bulunduğu yerin kapı
nöbetçileriydi.
25 Böylece Davut, İsrail ileri gelenleri ve binbaşılar RABbin Antlaşma
Sandığını Ovet-Edomun evinden sevinçle getirmeye gittiler.
26 Tanrı, RABbin Antlaşma Sandığını taşıyan Levililere yardım ettiği
için, yedi boğa ile yedi koç kurban ettiler.
27 Davut, sandığı taşıyan Levililer, ezgiciler ve ezgilerden sorumlu olan
Kenanya ince ketenden cüppeler giyinmişlerdi. Davut ince keten efod da
kuşanmıştı.
28 Böylece İsrailliler sevinç naraları atarak, boru, borazan, zil, çenk ve
lirler çalarak RABbin Antlaşma Sandığını getiriyorlardı.
29 RAB'bin Antlaşma Sandığı Davut Kenti'ne varınca, Saul'un kızı Mikal
pencereden baktı. Oynayıp zıplayan Kral Davut'u görünce, onu içinden
küçümsedi.

Chapter 16

1 Tanrının Antlaşma Sandığını getirip Davutun bu amaçla kurduğu
çadırın içine koydular. Tanrıya yakmalık sunular ve esenlik sunuları
sundular.
2 Davut yakmalık sunuları ve esenlik sunularını sunmayı bitirince, RABbin
adıyla halkı kutsadı.
3 Ardından erkek, kadın her İsrailliye birer somun ekmekle birer hurma ve
üzüm pestili dağıttı.
4 RABbin Antlaşma Sandığı önünde hizmet etmek, İsrailin Tanrısı RABbi
anmak, Ona şükretmek ve övgüler sunmak için bazı Levilileri atadı.
5 Bunların önderi Asaf, yardımcısı Zekeriyaydı. Öbürleri Yeiel,
Şemiramot, Yehiel, Mattitya, Eliav, Benaya, Ovet-Edom ve Yeieldi. Bunlar çenk
ve lir, Asaf yüksek sesli zil,
6 Kâhin Benaya ile Yahaziel de Tanrının Antlaşma Sandığı önünde
sürekli borazan çalacaklardı.
7 O gün Davut RABbe şükretme işini ilk kez Asafla kardeşlerine verdi.
8 RABbe şükredin, Onu adıyla çağırın,Halklara duyurun yaptıklarını!
9 Onu ezgilerle, ilahilerle övün,Bütün harikalarını anlatın!
10 Kutsal adıyla övünün,Sevinsin RABbe yönelenler!
11 RABbe ve Onun gücüne bakın,Durmadan Onun yüzünü arayın!
12 Ey sizler, kulu İsrailin soyu,Seçtiği Yakupoğulları,Onun yaptığı
harikaları,Olağanüstü işleriniVe ağzından çıkan yargıları
anımsayın!
14 Tanrımız RAB Odur,Yargıları bütün yeryüzünü kapsar.
15 Onun antlaşmasını,Bin kuşak için verdiği sözü,İbrahimle yaptığı
antlaşmayı,İshak için içtiği andı sonsuza dek anımsayın.
17 "Hakkınıza düşen mülk olarakKenan ülkesini size vereceğim"
diyerek,Bunu Yakup için bir kural,İsraille sonsuza dek geçerli bir antlaşma
yaptı.
19 O zaman bir avuç insandınız,Sayıca az ve ülkeye yabancıydınız.
20 Bir ulustan öbürüne,Bir ülkeden ötekine dolaşıp durdular.
21 RAB kimsenin onları ezmesine izin vermedi,Onlar için kralları bile
payladı:
22 "Meshettiklerime dokunmayın,Peygamberlerime kötülük etmeyin!" dedi.
23 Ey bütün dünya, ezgiler söyleyin RABbe!Her gün duyurun kurtarışını!
24 Görkemini uluslara,Harikalarını bütün halklara anlatın!
25 Çünkü RAB uludur, yalnız O övgüye değer,İlahlardan çok Ondan
korkulur.
26 Halkların bütün ilahları bir hiçtir,Oysa gökleri yaratan RABdir.
27 Yücelik, ululuk Onun huzurundadır,Güç ve sevinç Onun konutundadır.
28 Ey bütün halklar, RABbi övün,RABbin gücünü, yüceliğini övün,
29 RABbin görkemini adına yaraşır biçimde övün,Sunular getirip Onun
önüne çıkın!Kutsal giysiler içinde RABbe tapının!
30 Titreyin Onun önünde, ey bütün yeryüzündekiler!Dünya sağlam
kurulmuş, sarsılmaz.
31 Sevinsin gökler, coşsun yeryüzü,Uluslar arasında, "RAB egemenlik
sürüyor!" densin.
32 Gürlesin deniz içindekilerle birlikte,Bayram etsin kırlar ve
üzerindekiler!
33 O zaman RABbin önünde ormanın ağaçlarıSevinçle haykıracak.Çünkü O
yeryüzünü yargılamaya geliyor.
34 RABbe şükredin, çünkü O iyidir,Sevgisi sonsuzdur.
35 Şöyle seslenin:"Kurtar bizi, ey kurtarıcımız Tanrı,Topla bizi,
ulusların arasından çıkar.Kutsal adına şükredelim,Yüceliğinle
övünelim.
36 İsrailin Tanrısı RABbeÖncesizlikten sonsuza dek övgüler olsun!" Bütün
halk, "Amin!" diyerek RABbe övgüler sundu.
37 Davut RABbin Antlaşma Sandığının önünde günlük işlerde sürekli
hizmet etmeleri için Asafla Levili kardeşlerini atadı.
38 Onlarla birlikte hizmet etmeleri için Ovet-Edomla altmış sekiz Levili
akrabasını da atadı. Yedutun oğlu Ovet-Edomla Hosa kapı nöbetçileriydi.
39 Davut Kâhin Sadokla öbür kâhin kardeşlerini Givondaki tapınma yerinde,
RABbin Çadırının bulunduğu yerde görevlendirdi.
40 Bunlar RABbin İsraile verdiği yasada yazılanlar uyarınca, sabah akşam,
düzenli olarak yakmalık sunu sunağında RABbe sunular sunacaklardı.
41 Onlarla birlikte Hemanla Yedutunu ve RABbin sonsuz sevgisi için
şükretsinler diye özel olarak seçilen öbürlerini de görevlendirdi.
42 Hemanla Yedutun borazanlardan, zillerden ve Tanrıyı öven ezgiler için
gereken öbür çalgılardan sorumluydu. Yedutunoğullarını da kapıda
nöbetçi olarak görevlendirdi.
43 Sonra herkes evine döndü. Davut da ailesini kutsamak için evine döndü.

Chapter 17

1 Davut sarayına yerleştikten sonra Peygamber Natana, "Bak, ben sedir
ağacından yapılmış bir sarayda oturuyorum. Oysa RABbin Antlaşma Sandığı
bir çadırın altında duruyor!" dedi.
2 Natan, "Tasarladığın her şeyi yap, çünkü Tanrı seninledir" diye
karşılık verdi.
3 O gece Tanrı Natana şöyle seslendi:
4 "Git, kulum Davuta şöyle de: 'RAB diyor ki, oturmam için bana tapınak
yapmayacaksın.
5 İsrail halkını Mısırdan çıkardığım günden bu yana tapınakta
oturmadım. Bir çadırdan öbür çadıra, orada burada konaklayarak
dolaştım.
6 İsraillilerle birlikte dolaştığım yerlerin herhangi birinde, halkımı
gütmesini buyurduğum İsrail önderlerinden birine, neden bana sedir
ağacından bir konut yapmadınız diye hiç sordum mu?'
7 "Şimdi kulum Davuta şöyle diyeceksin: 'Her Şeye Egemen RAB diyor ki:
Halkım İsraile önder olasın diye seni otlaklardan ve koyun gütmekten
aldım.
8 Her nereye gittiysen seninleydim. Önünden bütün düşmanlarını yok
ettim. Adını dünyadaki büyük adamların adı gibi büyük kılacağım.
9 Halkım İsrail için bir yurt sağlayıp onları oraya yerleştireceğim.
Bundan böyle kendi yurtlarında otursunlar, bir daha rahatsız edilmesinler.
Kötü kişiler de halkım İsraile hakimler atadığım günden bu yana
yaptıkları gibi, bir daha onlara baskı yapmasınlar. Bütün
düşmanlarının sana boyun eğmesini sağlayacağım. RABbin senin için bir
soy yetiştirecek, bilesin.
11 " 'Sen ölüp atalarına kavuşunca, senden sonra oğullarından birini
ortaya çıkarıp krallığını pekiştireceğim.
12 Benim için tapınak kuracak olan odur. Ben de onun tahtını sonsuza dek
sürdüreceğim.
13 Ben ona baba olacağım, o da bana oğul olacak. Senden önceki kraldan
esirgediğim sevgiyi hiçbir zaman esirgemeyeceğim.
14 Onu sonsuza dek tapınağımın ve krallığımın üzerine atayacağım;
tahtı sonsuza dek sürecektir.' "
15 Böylece Natan bütün bu sözleri ve görümleri Davuta aktardı.
16 Bunun üzerine Kral Davut gelip RABbin önünde oturdu ve şöyle dedi: "Ya
RAB Tanrı, ben kimim, ailem nedir ki, beni bu duruma getirdin?
17 Ey Tanrı, sanki bu yetmezmiş gibi, kulunun soyunun geleceği hakkında da
söz verdin. Benimle de büyük bir adammışım gibi ilgilendin, ya RAB Tanrı!
18 Kulunu onurlandırdın, ben sana başka ne diyebilirim ki! Çünkü sen
kulunu tanıyorsun.
19 Ya RAB, kulunun hatırı için ve isteğin uyarınca bu büyüklüğü
gösterdin ve bu büyük vaatleri bildirdin.
20 "Ya RAB, bir benzerin yok, senden başka tanrı da yok! Bunu kendi
kulaklarımızla duyduk.
21 Halkın İsraile benzer tek bir ulus yok dünyada. Kendi halkın olsun diye
onları kurtarmaya gittin. Büyük ve görkemli işler yapmakla ün saldın.
Mısırdan kurtardığın halkın önünden ulusları kovdun.
22 Halkın İsraili sonsuza dek kendi halkın olarak seçtin ve sen de, ya RAB,
onların Tanrısı oldun.
23 "Şimdi, ya RAB, kuluna ve onun soyuna ilişkin verdiğin sözü sonsuza dek
tut, sözünü yerine getir.
24 Öyle ki, insanlar, 'İsraili kayıran, Her Şeye Egemen RAB Tanrı İsrailin
Tanrısıdır!' diyerek adını sonsuza dek ansınlar, yüceltsinler ve kulun
Davutun soyu da önünde sürsün.
25 "Sen, ey Tanrım, ben kulun için bir soy çıkaracağını bana
açıkladın. Bundan dolayı kulun önünde sana dua etme yürekliliğini buldu.
26 Ya RAB, sen Tanrısın! Kuluna bu iyi sözü verdin.
27 Şimdi önünde sonsuza dek sürmesi için kulunun soyunu kutsamayı uygun
gördün. Çünkü, ya RAB, onu kutsadığın için sonsuza dek kutlu
kılınacak."

Chapter 18

1 Bir süre sonra, Davut Filistlileri yenip boyunduruğu altına aldı; Gatı ve
çevresindeki köyleri Filistlilerin yönetiminden çıkardı.
2 Moavlıları da bozguna uğrattı. Onlar Davutun haraç ödeyen köleleri
oldular.
3 Davut Fırata kadar krallığını pekiştirmeye giden Sova Kralı Hadadezeri
de Hama yakınlarında yendi.
4 Bin savaş arabasını, yedi bin atlısını, yirmi bin yaya askerini ele
geçirdi. Yüz savaş arabası için gereken atların dışındaki bütün
atları da sakatladı.
5 Sova Kralı Hadadezere yardıma gelen Şam Aramlılarından yirmi iki bin
kişiyi öldürdü.
6 Sonra Şam Aramlılarının ülkesine askeri birlikler yerleştirdi. Onlar da
Davutun haraç ödeyen köleleri oldular. RAB Davutu gittiği her yerde zafere
ulaştırdı.
7 Davut Hadadezerin komutanlarının taşıdığı altın kalkanları alıp
Yeruşalime götürdü.
8 Ayrıca Hadadezerin yönetimindeki Tivhat ve Kun kentlerinden bol miktarda
tunç aldı. Süleyman bunu havuz, sütunlar ve çeşitli eşyalar yapmak için
kullandı.
9 Hama Kralı Tou, Davutun Sova Kralı Hadadezerin bütün ordusunu bozguna
uğrattığını duydu.
10 Tou Kral Davutu selamlamak ve Hadadezerle savaşıp yendiği için kutlamak
üzere oğlu Hadoramı ona gönderdi. Çünkü Tou Hadadezerle sürekli
savaşmıştı. Hadoram Davuta her türlü altın, gümüş, tunç armağanlar
getirdi.
11 Kral Davut bu armağanları bütün uluslardan -Edom, Moav, Ammonlular,
Filistliler ve Amaleklilerden- ele geçirdiği altın ve gümüşle birlikte
RABbe adadı.
12 Seruya oğlu Avişay Tuz Vadisinde on sekiz bin Edomlu öldürdü.
13 Edoma askeri birlikler yerleştirdi. Edomluların tümü Davutun köleleri
oldular. RAB Davutu gittiği her yerde zafere ulaştırdı.
14 Bütün İsrailde krallık yapan Davut halkına doğruluk ve adalet
sağladı.
15 Seruya oğlu Yoav ordu komutanı, Ahilut oğlu Yehoşafat devlet
tarihçisiydi.
16 Ahituv oğlu Sadokla Aviyatar oğlu Ahimelek kâhin, Şavşa yazmandı.
17 Yehoyada oğlu Benaya Keretliler'le Peletliler'in komutanıydı. Davut'un
oğulları da sarayda yüksek görevlere atanmışlardı.

Chapter 19

1 Bir süre sonra Ammon Kralı Nahaş öldü, yerine oğlu kral oldu.
2 Davut, "Babası bana iyilik ettiği için ben de Nahaş oğlu Hanuna iyilik
edeceğim" diye düşünerek, babasının ölümünden dolayı baş sağlığı
dilemek için Hanuna ulaklar gönderdi. Davutun ulakları Hanuna baş
sağlığı dilemek için Ammonluların ülkesine varınca,
3 Ammon önderleri Hanuna şöyle dediler: "Davut sana baş sağlığı dileyen
bu adamları gönderdi diye babana saygı duyduğunu mu sanıyorsun? Bu ulaklar
ülkeyi araştırmak, casusluk etmek, yıkmak için buraya geldiler."
4 Bunun üzerine Hanun Davutun ulaklarını yakalattı. Sakallarını tıraş
edip giysilerinin kalçayı kapatan kesimini ortadan kesti ve onları öylece
gönderdi.
5 Davut bunu duyunca, ulakları karşılamak üzere adamlar gönderdi. Çünkü
ulaklar çok utanıyorlardı. Kral, "Sakalınız uzayıncaya dek Erihada kalın,
sonra dönün" diye buyruk verdi.
6 Ammonlular Davutun nefretini kazandıklarını anlayınca, Hanunla Ammonlular
Aram-Naharayim, Aram-Maaka ve Sovadan savaş arabalarıyla atlılar kiralamak
için bin talant gümüş gönderdiler.
7 Otuz iki bin savaş arabası ve Maaka Kralıyla askerlerini kiraladılar.
Maaka Kralıyla askerleri gelip Medevanın yakınında ordugah kurdular.
Ammonlular da savaşmak üzere kentlerinden çıkıp bir araya geldiler.
8 Davut bunu duyunca, Yoavı ve güçlü adamlardan oluşan bütün ordusunu
onlara karşı gönderdi.
9 Ammonlular çıkıp kent kapısında savaş düzeni aldılar. Yardıma gelen
krallar da kırda savaş düzenine girdiler.
10 Önde, arkada düşman birliklerini gören Yoav, İsrailin en iyi
askerlerinden bazılarını seçerek Aramlıların karşısına yerleştirdi.
11 Geri kalan birlikleri de kardeşi Avişayın komutasına vererek Ammonlulara
karşı yerleştirdi.
12 Yoav, "Aramlılar benden güçlü çıkarsa, yardımıma gelirsin" dedi, "Ama
Ammonlular senden güçlü çıkarsa, ben sana yardıma gelirim.
13 Güçlü ol! Halkımızın ve Tanrımızın kentleri uğruna yürekli
olalım! RAB gözünde iyi olanı yapsın."
14 Yoavla yanındakiler Aramlılara karşı savaşmak için ileri atılınca,
Aramlılar onlardan kaçtı.
15 Aramlıların kaçıştığını gören Ammonlular da Yoavın kardeşi
Avişaydan kaçarak kente girdiler. Yoav ise Yeruşalime döndü.
16 İsraillilerin önünde bozguna uğradıklarını gören Aramlılar, ulaklar
gönderip Fırat Irmağının karşı yakasında, Hadadezerin ordu komutanı
Şofakın komutasındaki Aramlıları çağırdılar.
17 Davut bunu duyunca, bütün İsrail ordusunu topladı. Şeria Irmağından
geçerek onlara doğru ilerleyip karşılarında savaş düzeni aldı. Davut
savaşmak için düzen alınca, Aramlılar onunla savaştılar.
18 Ne var ki, Aramlılar İsraillilerin önünden kaçtılar. Davut onlardan
yedi bin savaş arabası sürücüsü ile kırk bin yaya asker öldürdü. Ordu
komutanı Şofakı da öldürdü.
19 Hadadezer'in buyruğundaki krallar İsrailliler'in önünde bozguna
uğradıklarını görünce, Davut'la barış yaparak ona boyun eğdiler.
Aramlılar bundan böyle Ammonlular'a yardım etmekten kaçındılar.

Chapter 20

1 İlkbaharda, kralların savaşa gittiği dönemde Yoav, komutasındaki orduyla
birlikte yola çıktı. Ammonluların ülkesini yerle bir edip Rabba Kentini
kuşatırken Davut Yeruşalimde kalıyordu. Yoav Rabba Kentine saldırıp onu
yerle bir etti.
2 Davut Ammon Kralının başındaki tacı aldı. Değerli taşlarla süslü,
ağırlığı bir talant altını bulan tacı Davutun başına koydular. Davut
kentten çok miktarda mal yağmalayıp götürdü.
3 Orada yaşayan halkı dışarı çıkarıp testereyle, demir kazma ve baltayla
yapılan işlerde çalıştırdıfç. Davut bunu bütün Ammon kentlerinde
uyguladı. Sonra ordusuyla birlikte Yeruşalime döndü. Masoretik metin
"Kesti".
4 Bir süre sonra Filistlilerle Gezerde savaş çıktı. Bu savaş sırasında
Huşalı Sibbekay, Rafa soyundan Sippayı öldürünce, Filistliler boyun
eğdiler.
5 İsraillilerle Filistliler arasında çıkan bir başka savaşta Yair oğlu
Elhanan, Gatlı Golyatın kardeşi Lahmiyi öldürdü. Golyatın mızrağının
sapı dokumacı tezgahının sırığı gibiydi.
6 Gatta bir kez daha savaş çıktı. Orada dev gibi bir adam vardı. Elleri,
ayakları altışar parmaklıydı. Toplam yirmi dört parmağı vardı. O da
Rafa soyundandı.
7 Adam İsraillilere meydan okuyunca, Davutun kardeşi Şimanın oğlu Yonatan
onu öldürdü.
8 Bunlar Gat'taki Rafa soyundandı. Davut'la adamları tarafından
öldürüldüler.

Chapter 21

1 Şeytan İsraillilere karşı çıkıp İsrailde sayım yapması için Davutu
kışkırttı.
2 Davut Yoavla halkın önderlerine, "Gidin, Beer-Şevadan Dana dek
İsraillileri sayın" dedi, "Sonra bana bilgi verin ki, halkın sayısını
bileyim."
3 Ama Yoav, "RAB halkını yüz kat daha çoğaltsın" diye karşılık verdi,
"Ey efendim kral, bunlar hepsi senin kulların değil mi? Efendim neden bunu
istiyor? Neden İsraili suça sürüklüyor?"
4 Gelgelelim kralın sözü Yoavın sözünden baskın çıktı. Böylece Yoav
kralın yanından ayrılıp İsrailin her yanını dolaşmaya gitti. Sonra
Yeruşalime dönerek
5 sayımın sonucunu Davuta bildirdi: İsrailde kılıç kuşanabilen bir milyon
yüz bin, Yahudadaysa dört yüz yetmiş bin kişi vardı.
6 Yoav Levililerle Benyaminlileri saymadı; çünkü kralın bu konudaki
buyruğunu benimsememişti.
7 Tanrı da yapılanı uygun görmedi ve bu yüzden İsraillileri
cezalandırdı.
8 Davut Tanrıya, "Bunu yapmakla büyük günah işledim!" dedi, "Lütfen
kulunun suçunu bağışla. Çünkü çok akılsızca davrandım."
9 RAB Davutun bilicisi Gada şöyle dedi:
10 "Gidip Davuta de ki, 'RAB şöyle diyor: Önüne üç seçenek koyuyorum.
Bunlardan birini seç de sana onu yapayım.' "
11 Gad Davuta gidip şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Hangisini istiyorsun?
12 Üç yıl kıtlık mı? Yoksa kılıçla seni kovalayan düşmanlarının
önünde üç ay kaçıp yok olmak mı? Ya da RABbin kılıcının ve RABbin
meleğinin bütün İsrail ülkesine üç gün salgın hastalık salmasını
mı?' Beni gönderene ne yanıt vereyim, şimdi iyice düşün."
13 Davut, "Sıkıntım büyük" diye yanıtladı, "İnsan eline düşmektense,
RABbin eline düşeyim. Çünkü Onun acıması çok büyüktür."
14 Bunun üzerine RAB İsrail ülkesine salgın hastalık gönderdi. Yetmiş bin
İsrailli öldü.
15 Tanrı Yeruşalimi yok etmek için bir melek gönderdi. Ama melek yıkıma
başlayacağı sırada RAB onu gördü. Göndereceği yıkımdan vazgeçerek
halkı yok eden meleğe, "Yeter artık! Elini çek" dedi. RABbin meleği Yevuslu
Ornanın harman yerinde duruyordu.
16 Davut başını kaldırıp baktı. Elinde yalın bir kılıç olan RABbin
meleğini gördü. Melek elini Yeruşalimin üzerine uzatmış, yerle gök
arasında duruyordu. Çula sarınmış Davutla halkın ileri gelenleri
yüzüstü yere kapandılar.
17 Davut Tanrıya şöyle seslendi: "Halkın sayılmasını buyuran ben değil
miydim? Günah işleyen benim, kötülük yapan benim. Ama bu koyunlar ne yaptı
ki? Ya RAB Tanrım, ne olur beni ve babamın soyunu cezalandır. Bu salgın
hastalığı halkın üzerinden kaldır."
18 RABbin meleği Gada, Davutun Yevuslu Ornanın harman yerine gidip RABbe bir
sunak kurmasını buyurdu.
19 Davut RABbin adıyla konuşan Gadın sözü uyarınca oraya gitti.
20 Harman yerinde buğday döverken, Ornan arkasına dönüp meleği gördü.
Yanındaki dört oğlu gizlendi.
21 Davutun yaklaştığını gören Ornan, harman yerinden çıktı, varıp
Davutun önünde yüzüstü yere kapandı.
22 Davut Ornana, "RABbe bir sunak kurmak üzere harman yerini bana sat" dedi,
"Öyle ki, salgın hastalık halkın üzerinden kalksın. Harman yerini bana tam
değerine satacaksın."
23 Ornan, "Senin olsun!" diye karşılık verdi, "Efendim kral uygun
gördüğünü yapsın. İşte yakmalık sunular için öküzleri, odun olarak
dövenleri, tahıl sunusu olarak buğday veriyorum. Hepsini veriyorum."
24 Ne var ki, Kral Davut, "Olmaz!" dedi, "Tam değerini ödeyip alacağım.
Çünkü senin olanı RABbe vermem. Karşılığını ödemeden yakmalık sunu
sunmam."
25 Böylece Davut harman yeri için Ornana altı yüz şekel altın ödedi.
26 Davut orada RABbe bir sunak kurup yakmalık sunuları ve esenlik sunularını
sundu. RABbe yakardı. RAB yakmalık sunu sunağında gökten gönderdiği
ateşle onu yanıtladı.
27 Bundan sonra RAB meleğe kılıcını kınına koymasını buyurdu. Melek
buyruğa uydu.
28 RABbin kendisine Yevuslu Ornanın harman yerinde yanıt verdiğini gören
Davut, orada kurbanlar kesti.
29 Musanın çölde RAB için yaptığı çadırla yakmalık sunu sunağı o
sırada Givondaki tapınma yerindeydi.
30 Ama Davut Tanrı'ya danışmak için oraya gidemedi. Çünkü RAB'bin
meleğinin kılıcından korkuyordu.

Chapter 22

1 Davut, "RAB Tanrının Tapınağı ve İsrail için yakmalık sunu sunağı
burada olacak" dedi.
2 Davut İsrailde yaşayan yabancıların toplanmasını buyurdu. Tanrının
Tapınağını kurmak için onları yontma taşlar hazırlamakla görevlendirdi.
3 Giriş kapılarının çivileri ve kenetleri için çok miktarda demir,
tartılamayacak kadar çok tunç sağladı.
4 Ayrıca sayısız sedir tomruğu da sağladı. Çünkü Saydalılarla Surlular
Davuta çok sedir tomruğu getirmişlerdi.
5 Davut, "Oğlum Süleyman genç ve deneyimsiz" dedi, "RAB için kurulacak
tapınak bütün ulusların gözünde çok büyük, ünlü ve görkemli olmalı.
Onun için hazırlık yapmalıyım." Böylece, ölmeden önce, tapınağın
yapımı için büyük hazırlık yaptı.
6 Davut, oğlu Süleymanı yanına çağırdı. Onu İsrailin Tanrısı RAB
için bir tapınak kurmakla görevlendirdi.
7 Sonra Süleymana şöyle dedi: "Oğlum, Tanrım RABbin adına bir tapınak
kurmak istedim.
8 Ama RAB bana, 'Sen çok kan döktün, büyük savaşlara katıldın' dedi,
'Benim adıma tapınak kurmayacaksın. Çünkü yeryüzünde gözümün önünde
çok kan döktün.
9 Ama barışsever bir oğlun olacak. Onu her yandan kuşatan düşmanlarından
kurtarıp rahata kavuşturacağım. Adı Süleyman olacak. Onun döneminde
İsrailin barış ve güvenlik içinde yaşamasını sağlayacağım.
10 Adıma bir tapınak kuracak olan odur. O bana oğul olacak, ben de ona baba
olacağım. Onun krallığının tahtını İsrailde sonsuza dek
sürdüreceğim.' gelmektedir.
11 "Şimdi, oğlum, RAB seninle olsun; Tanrın RAB kendisine tapınak kurman
için verdiği söz uyarınca, seni başarılı kılsın.
12 Tanrın RAB seni İsraile önder atadığı zaman yasasını yerine getirmen
için sana sağgörü ve anlayış versin.
13 RABbin İsraile Musa aracılığıyla verdiği kurallara, ilkelere dikkatle
uyarsan, başarılı olacaksın. Güçlü ve yürekli ol! Korkma, yılma!
14 "İşte sıkıntılar içinde RABbin Tapınağı için yüz bin talant
altın, bir milyon talant gümüş, tartılamayacak kadar çok miktarda tunç,
demir, tomruk ve taş sağladım. Sen de bunlara ekleyebilirsin.
15 Birçok işçin var. Taşçıların, duvarcıların, marangozların ve her
tür işte hünerli adamların var.
16 Ölçülemeyecek kadar altının, gümüşün, tuncun, demirin de var. Haydi,
işi başlat. RAB seninle olsun!"
17 Davut bütün İsrail önderlerine oğlu Süleymana yardım etmelerini
buyurdu.
18 Onlara, "Tanrınız RAB sizinle değil mi?" dedi, "Her yanda sizi rahata
kavuşturmadı mı? Çünkü bu ülkede yaşayanları elime teslim etti. Bu
yüzden ülke RABbin ve halkının yönetimi altındadır.
19 Şimdi yüreğinizi ve canınızı Tanrınız RAB'be adayarak O'na yönelin.
RAB Tanrı'nın Tapınağı'nı yapmaya başlayın. Öyle ki, RAB'bin adına
kuracağınız tapınağa RAB'bin Antlaşma Sandığı'nı ve Tanrı'ya ait
kutsal eşyaları getiresiniz."

Chapter 23

1 Davut çok yaşlanınca, oğlu Süleymanı İsrail Kralı yaptı.
2 Davut İsrailin bütün önderlerini, kâhinleri, Levilileri bir araya
topladı.
3 Otuz ve daha yukarı yaştaki Levililer sayıldı. Toplamı otuz sekiz bin
erkekti.
4 Bunlardan yirmi dört bini RABbin Tapınağının işlerini gözetecek, altı
bini memur ve yargıç olacaktı;
5 dört bini kapı nöbetçisi olacak, dört bini de Davutun RABbi övmek için
sağladığı çalgıları çalacaktı.
6 Davut Levilileri Levinin oğullarına göre bölümlere ayırdı: Gerşon,
Kehat, Merari.
7 Gerşonlular: Ladan, Şimi.
8 Ladanın oğulları: İlk oğlu Yehiel, Zetam, Yoel. Toplam üç kişiydi.
9 Bunlar Ladan boyunun boy başlarıydı. Şiminin oğulları: Şelomit, Haziel,
Haran. Toplam üç kişiydi.
10 Şiminin öbür oğulları: Yahat, Ziza, Yeuş, Beria. Bu dördü Şiminin
oğullarıydı.
11 Yahat ilk, Ziza ikinci oğuldu. Ancak Yeuşla Berianın çok sayıda
oğulları olmadığı için bir boy sayıldılar.
12 Kehatın oğulları: Amram, Yishar, Hevron, Uzziel. Toplam dört kişi.
13 Amramın oğulları: Harun, Musa. Harunla oğulları en kutsal eşyaları
korumak, RABbin önünde buhur yakmak, Ona hizmet etmek ve sonsuza dek Onun
adına halkı kutsamak için atandılar.
14 Tanrı adamı Musanın oğulları da Levi oymağından sayıldı.
15 Musanın oğulları: Gerşom, Eliezer.
16 Gerşomun oğulları: Önder Şevuel.
17 Eliezerin oğlu: Önder Rehavya. Eliezerin başka oğlu yoktu. Rehavyanınsa
birçok oğlu vardı.
18 Yisharın oğulları: Önder Şelomit.
19 Hevronun oğulları: İlk oğlu Yeriya, ikincisi Amarya, üçüncüsü
Yahaziel, dördüncüsü Yekamam.
20 Uzzielin oğulları: İlk oğlu Mika, ikincisi Yişşiya.
21 Merarinin oğulları: Mahli, Muşi. Mahlinin oğulları: Elazar, Kiş.
22 Elazar oğul sahibi olmadan öldü. Ama kızları vardı. Amcaları Kişin
oğulları onlarla evlendi.
23 Muşinin oğulları: Mahli, Eder, Yeremot. Toplam üç kişi.
24 Boylarına göre Levioğulları bunlardı. Boy başlarının her biri kendi
adıyla sayıldı. Yirmi ve daha yukarı yaştaki Levililer, RABbin
Tapınağının işlerinde görev aldılar.
25 Çünkü Davut, "İsrailin Tanrısı RAB halkını rahata kavuşturdu"
demişti, "Yeruşalimi de sonsuza dek kendine konut seçti.
26 Onun için Levililerin RABbin Çadırını ve tapınma hizmetinde kullanılan
eşyaları taşımalarına artık gerek yok."
27 Davutun son buyruğu uyarınca, yirmi ve daha yukarı yaştaki Levililer
sayıldı.
28 Levililerin görevi RABbin Tapınağının hizmetinde Harunoğullarına
yardım etmekti: Avlulardan, odalardan, kutsal eşyaların arınmasından ve
Tanrının Tapınağındaki öbür hizmetlerden sorumluydular.
29 Adak ekmeklerinden, tahıl sunusu için kullanılan ince undan, mayasız ince
ekmekten, sacda pişirilen yiyeceklerden ve zeytinyağıyla karıştırılan
sunulardan, her tür hacim ve uzunluk ölçülerinden onlar sorumluydu.
30 RABbe şükretmek, övgüler sunmak üzere her sabah ve akşam tapınakta
hazır bulunacaklardı.
31 Şabat Günü, Yeni Ay Töreni ve öbür bayramlarda RABbe yakmalık sunular
sunulduğunda da hazır bulunacaklardı. RABbin önünde, kendileri için
belirlenen ilkeler uyarınca uygun sayıda sürekli hizmet edeceklerdi.
32 Böylece Levililer Buluşma Çadırı'na ve kutsal yere bakma, RAB'bin
Tapınağı'nın hizmetinde kardeşleri Harunoğulları'na yardım etme
görevini üstlendiler.

Chapter 24

1 Harunoğullarının bağlı oldukları bölükler: Harunun oğulları: Nadav,
Avihu, Elazar, İtamar.
2 Nadavla Avihu babalarından önce, oğul sahibi olamadan öldüler. Onun için
Elazarla İtamar kâhinlik yaptılar.
3 Davut Elazar soyundan Sadokla İtamar soyundan Ahimelekin yardımıyla
Harunoğullarını yaptıkları göreve göre bölüklere ayırdı.
4 Elazaroğulları arasında İtamaroğullarından daha çok önder olduğundan,
buna göre bölündüler: Elazaroğullarından on altı boy başı,
İtamaroğullarından ise sekiz boy başı çıktı.
5 Gerek Elazaroğulları, gerekse İtamaroğulları arasında kutsal yerden ve
Tanrıyla ilgili hizmetlerden sorumlu önderler vardı. Bu yüzden atanmaları
kayırılmaksızın kurayla yapıldı.
6 Levili Netanel oğlu Yazman Şemaya, kralın ve görevlileri Kâhin Sadok,
Aviyatar oğlu Ahimelek, kâhinler ve Levililerin boy başlarının gözü
önünde kura çekimini kaydetti. Kura sırayla, bir Elazar ailesinden, bir
İtamar ailesinden çekildi.
7 Birinci kura Yehoyarive düştü,İkincisi Yedayaya.
8 Üçüncüsü Harime,Dördüncüsü Seorime,
9 Beşincisi Malkiyaya,Altıncısı Miyamine,
10 Yedincisi Hakkosa,Sekizincisi Aviyaya,
11 Dokuzuncusu Yeşuya,Onuncusu Şekanyaya,
12 On birincisi Elyaşive,On ikincisi Yakime,
13 On üçüncüsü Huppaya,On dördüncüsü Yeşevava,
14 On beşincisi Bilgaya,On altıncısı İmmere,
15 On yedincisi Hezire,On sekizincisi Happisese,
16 On dokuzuncusu Petahyaya,Yirmincisi Yehezkele,
17 Yirmi birincisi Yakine,Yirmi ikincisi Gamula,
18 Yirmi üçüncüsü Delayaya,Yirmi dördüncüsü Maazyaya düştü.
19 İsrailin Tanrısı RABbin buyruğu uyarınca ataları Harunun verdiği
ilkelere göre RABbin Tapınağına gidip görev yapma sırası buydu.
20 Öbür Levililer:
21 Rehavyaoğullarından önder Yişşiya.
22 Yisharoğullarından Şelomot,
23 Hevronun oğulları: İlk oğlu Yeriya, ikincisi Amarya, üçüncüsü
Yahaziel, dördüncüsü Yekamam.
24 Uzzielin oğlu: Mika.
25 Mikanın kardeşi: Yişşiya.
26 Merarioğulları: Mahli, Muşi, Yaaziya.
27 Merarinin torunlarından Yaaziyanın oğulları: Şoham, Zakkur, İvri.
28 Mahliden: Elazar. Elazarın oğlu olmadı.
29 Kişten: Kiş oğlu Yerahmeel.
30 Muşinin oğulları: Mahli, Eder, Yerimot. Levi soyundan gelen boylar
bunlardır.
31 Bunlar da kardeşleri Harunoğulları gibi, Kral Davut'un, Sadok'un,
Ahimelek'in, kâhinler ve Levililer'in boy başlarının gözü önünde kura
çekti. Büyük boy başları da, kardeşleri olan küçük boy başları da
kura çektiler.

Chapter 25

1 Davutla ordu komutanları hizmet için Asafın, Hemanın, Yedutunun bazı
oğullarını ayırdılar. Bunlar lir, çenk ve ziller eşliğinde
peygamberlikte bulunacaklardı. Bu göreve atananların listesi şuydu:
2 Asafın oğullarından: Zakkur, Yusuf, Netanya, Aşarela. Bunlar kralın
buyruğu uyarınca peygamberlikte bulunan Asafın yönetimi altındaydılar.
3 Yedutunun oğullarından: Gedalya, Seri, Yeşaya, Şimi, Haşavya, Mattitya.
Toplam altı kişiydi. Lir eşliğinde peygamberlikte bulunan, RABbe şükür ve
övgü sunan babaları Yedutunun sorumluluğu altındaydılar.
4 Hemanın oğullarından: Bukkiya, Mattanya, Uzziel, Şevuel, Yerimot, Hananya,
Hanani, Eliata, Giddalti, Romamti-Ezer, Yoşbekaşa, Malloti, Hotir, Mahaziot.
5 Hepsi kralın bilicisi Hemanın oğullarıydı. Tanrının sözü uyarınca bu
oğullar Hemanı güçlendirmek için ona verilmişti. Tanrı Hemana on dört
oğulla üç kız verdi.
6 Bunların tümü babalarının sorumluluğu altında RAB Tanrının
Tapınağında hizmet etmek için zil, çenk ve lirler eşliğinde ezgi
söylerdi. Asaf, Yedutun, Heman kralın sorumluluğu altındaydı.
7 RABbe ezgi okumak için eğitilmiş yetenekli Levililerin toplamı 288
kişiydi.
8 Bunların her biri, büyük küçük, öğretmen öğrenci ayrımı
yapılmaksızın, görev dağıtımı için kura çekti.
9 Birinci kura Asaf soyundan Yusufa düştü; oğulları ve kardeşleriyle
birlikte 12 kişi. kişi". Bu tümce Masoretik metinde geçmemektedir. İkincisi
Gedalyaya; kendisi, kardeşleri ve oğullarıyla birlikte 12 kişi.
10 Üçüncüsü Zakkura; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
11 Dördüncüsü Yisriye; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
12 Beşincisi Netanyaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
13 Altıncısı Bukkiyaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
14 Yedincisi Yesarelaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
15 Sekizincisi Yeşayaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
16 Dokuzuncusu Mattanyaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
17 Onuncusu Şimiye; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
18 On birincisi Azarele; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
19 On ikincisi Haşavyaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
20 On üçüncüsü Şuvaele; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
21 On dördüncüsü Mattityaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
22 On beşincisi Yeremota; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
23 On altıncısı Hananyaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
24 On yedincisi Yoşbekaşaya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
25 On sekizincisi Hananiye; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
26 On dokuzuncusu Mallotiye; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
27 Yirmincisi Eliataya; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
28 Yirmi birincisi Hotire; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
29 Yirmi ikincisi Giddaltiye; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12 kişi.
30 Yirmi üçüncüsü Mahaziota; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12
kişi.
31 Yirmi dördüncüsü Romamti-Ezer'e; oğulları ve kardeşleriyle birlikte 12
kişi.

Chapter 26

1 Kapı nöbetçilerinin bölükleri: Korahlılardan: Asafoğullarından Kore
oğlu Meşelemya.
2 Meşelemyanın oğulları: İlk oğlu Zekeriya, ikincisi Yediael,
üçüncüsü Zevadya, dördüncüsü Yatniel,
3 beşincisi Elam, altıncısı Yehohanan, yedincisi Elyehoenay.
4 Ovet-Edomun oğulları: İlk oğlu Şemaya, ikincisi Yehozavat, üçüncüsü
Yoah, dördüncüsü Sakâr, beşincisi Netanel,
5 altıncısı Ammiel, yedincisi İssakar, sekizincisi Peulletay. Çünkü
Tanrı Ovet-Edomu kutsamıştı.
6 Ovet-Edomun oğlu Şemayanın oğulları vardı. Bunlar yetenekli
olduklarından boy başlarıydılar.
7 Şemayanın oğulları: Otni, Refael, Ovet, Elzavat. Şemayanın akrabaları
Elihu ile Şemakya da yiğit adamlardı.
8 Bunların tümü Ovet-Edom soyundandı. Onlar da, oğullarıyla akrabaları da
yiğit, görevlerinde becerikli kişilerdi. Ovet-Edom soyundan 62 kişi vardı.
9 Meşelemyanın 18 becerikli oğlu ve akrabası vardı.
10 Merarioğullarından Hosanın oğulları: İlki Şimriydi. -Şimri ilk oğul
olmadığı halde babası onu önder atamıştı.-
11 İkincisi Hilkiya, üçüncüsü Tevalya, dördüncüsü Zekeriya. Hosanın
oğullarıyla akrabalarının toplamı 13 kişiydi.
12 RABbin Tapınağında Levili kardeşleri gibi görev yapan kapı nöbetçisi
bölükler ve başlarındaki adamlar bunlardır.
13 Her kapı için her aile büyük, küçük ayırmadan kura çekti.
14 Kurada Doğu Kapısı Şelemyaya düştü. Sonra bilge bir danışman olan
oğlu Zekeriya için kura çekildi. Ona Kuzey Kapısı düştü.
15 Güney Kapısı Ovet-Edoma, depo için çekilen kura da oğullarına
düştü.
16 Batı Kapısı ile yukarı yol üzerindeki Şalleket Kapısı için çekilen
kuralar Şuppimle Hosaya düştü. Her ailenin nöbet zamanları sırayla
birbirini izliyordu.
17 Doğu Kapısında günde altı, Kuzey Kapısında dört, Güney Kapısında
dört, depolarda da ikişerden dört Levili nöbetçi vardı.
18 Batı Kapısına bakan avlu içinse, yolda dört, avluda iki nöbetçi
bekliyordu.
19 Korah ve Merari soyundan gelen kapı nöbetçilerinin bölükleri bunlardı.
20 Levili Ahiya Tanrının Tapınağının hazinelerinden ve Tanrıya adanmış
armağanlardan sorumluydu.
21 Ladanoğulları: Ladan soyundan gelen Gerşonoğulları, Ladan boyunun boy
başları Gerşonlu Yehieli ve oğullarıydı.
22 Yehielinin oğulları: Zetamla kardeşi Yoel. Bunlar RABbin Tapınağının
hazinelerinden sorumluydu.
23 Amram, Yishar, Hevron, Uzziel soylarından şu kişilere görev verildi:
24 Musa oğlu Gerşomun soyundan Şevuel tapınak hazinelerinin baş
sorumlusuydu.
25 Eliezer soyundan gelen kardeşleri: Rehavya Eliezerin oğluydu, Yeşaya
Rehavyanın oğluydu, Yoram Yeşayanın oğluydu, Zikri Yoramın oğluydu,
Şelomit Zikrinin oğluydu.
26 Şelomitle kardeşleri boy başlarının, Kral Davutun binbaşılarının,
yüzbaşılarının ve öbür ordu komutanlarının verdiği armağanların
saklandığı hazinelerden sorumluydular.
27 Bunlar savaşta yağmalanan mallardan bir kısmını RABbin Tapınağının
onarımı için ayırdılar.
28 Bilici Samuelin, Kiş oğlu Saulun, Ner oğlu Avnerin, Seruya oğlu Yoavın
verdiği armağanlarla öbür armağanlardan da Şelomitle kardeşleri
sorumluydu.
29 Yisharlılardan: Kenanya ile oğulları İsrailde memur ve yargıç olarak
tapınak dışındaki işlere bakmakla görevlendirildiler.
30 Hevronlulardan: Haşavya ile kardeşleri -bin yedi yüz yiğit adam- RABbin
işlerine ve kralın hizmetine bakmak için İsrailin Şeria Irmağının batı
yakasında kalan bölgesine atanmıştı.
31 Aile soy kütüğündeki kayıtlara göre Yeriya Hevronluların boy
başıydı. Davutun krallığının kırkıncı yılında kayıtlar incelendi ve
Gilattaki Yazerde Hevronlular arasında yiğit savaşçılar bulundu.
32 Yeriya'nın aile başları olan iki bin yedi yüz akrabası vardı. Kral
Davut bu yiğit adamları Tanrı'nın ve kralın işlerine bakmaları için
Rubenliler'e, Gadlılar'a, Manaşşe oymağının yarısına yönetici olarak
atadı.

Chapter 27

1 İsrailde görev yapan İsrailli boy başlarının, binbaşılarla
yüzbaşıların ve görevlilerin listesi. Bunlar değişen birliklerde yıl
boyunca aydan aya her konuda krala hizmet ederlerdi. Her birlik 24 000 kişiden
oluşurdu.
2 Birinci ay için birinci birliğin komutanı Zavdiel oğlu Yaşovamdı.
Komutasındaki birlik 24 000 kişiden oluşuyordu.
3 Birinci ay için görevlendirilen ordunun başkomutanı Yaşovam, Peres
soyundandı.
4 İkinci ay için ikinci birliğin komutanı Ahohlu Dodaydı. Miklot bu
birliğin baş görevlisiydi. Doday komutasındaki birlik 24 000 kişiden
oluşuyordu.
5 Üçüncü ay için üçüncü birliğin komutanı Kâhin Yehoyada oğlu
önder Benayaydı. Komutasındaki birlik 24 000 kişiden oluşuyordu.
6 Otuz yiğitlerden biri ve Otuzların önderi olan Benayaydı bu. Oğlu
Ammizavat da onun birliğinde görevliydi.
7 Dördüncü ay için dördüncü birliğin komutanı Yoavın kardeşi
Asaheldi. Sonradan yerine oğlu Zevadya geçti. Birliğinde 24 000 kişi vardı.
8 Beşinci ay için beşinci birliğin komutanı Yizrahlı Şamhuttu.
Komutasındaki birlikte 24 000 kişi vardı.
9 Altıncı ay için altıncı birliğin komutanı Tekoalı İkkeş oğlu
İraydı. Komutasındaki birlikte 24 000 kişi vardı.
10 Yedinci ay için yedinci birliğin komutanı Efrayimoğullarından Pelonlu
Helesti. Komutasındaki birlikte 24 000 kişi vardı.
11 Sekizinci ay için sekizinci birliğin komutanı Zerahlılardan Huşalı
Sibbekaydı. Komutasındaki birlikte 24 000 kişi vardı.
12 Dokuzuncu ay için dokuzuncu birliğin komutanı Benyaminoğullarından
Anatotlu Aviezerdi. Komutasındaki birlikte 24 000 kişi vardı.
13 Onuncu ay için onuncu birliğin komutanı Zerahlılardan Netofalı
Mahraydı. Komutasındaki birlikte 24 000 kişi vardı.
14 On birinci ay için on birinci birliğin komutanı Efrayimoğullarından
Piratonlu Benayaydı. Komutasındaki birlikte 24 000 kişi vardı.
15 On ikinci ay için on ikinci birliğin komutanı Otniel soyundan Netofalı
Heldaydı. Komutasındaki birlikte 24 000 kişi vardı.
16 İsrail oymaklarının yöneticileri:Ruben oymağı: Zikri oğlu
Eliezer.Şimon oymağı: Maaka oğlu Şefatya.
17 Levi oymağı: Kemuel oğlu Haşavya.Harunoğulları: Sadok.
18 Yahuda oymağı: Davutun kardeşlerinden Elihu.İssakar oymağı: Mikael
oğlu Omri.
19 Zevulun oymağı: Ovadya oğlu Yişmaya.Naftali oymağı: Azriel oğlu
Yerimot.
20 Efrayimoğulları: Azazya oğlu Hoşea.Manaşşe oymağının yarısı:
Pedaya oğlu Yoel.
21 Gilattaki Manaşşe oymağının öbür yarısı: Zekeriya oğlu
Yiddo.Benyamin oymağı: Avner oğlu Yaasiel.
22 Dan oymağı: Yeroham oğlu Azarel.
23 Davut yirmi ve daha aşağıdaki yaştakilerin sayımını yapmadı. Çünkü
RAB İsraili gökteki yıldızlar kadar çoğaltacağına söz vermişti.
24 Seruya oğlu Yoav da başladığı sayımı bitirmedi. Bu sayımdan ötürü
RAB İsraile öfkelendi. Bu yüzden sayımın sonucu Kral Davutun tarihinde
yazılmadı.
25 Kralın hazinelerine yönetici olarak Adiel oğlu Azmavet atanmıştı.
Açık bölgelerdeki, kentlerdeki, köylerdeki, kalelerdeki depolardan da Uzziya
oğlu Yehonatan sorumluydu.
26 Toprağı süren tarım işçilerinden: Keluv oğlu Ezri,
27 Bağlardan: Ramalı Şimi,Üzümlerden ve şarap mahzenlerinden: Şefamlı
Zavdi,
28 Şefela bölgesindeki zeytinliklerden ve yabanıl incir ağaçlarından:
Gederli Baal-Hanan,Zeytinyağı depolarından: Yoaş,
29 Şaronda otlatılan sığırlardan: Şaronlu Şitray,Vadilerdeki
sığırlardan: Adlay oğlu Şafat,
30 Develerden: İsmaili Ovil,Eşeklerden: Meronotlu Yehdeya,
31 Davarlardan: Hacerli Yaziz sorumluydu. Bunların hepsi Kral Davutun
servetinden sorumlu yöneticilerdi.
32 Davutun amcası Yehonatan anlayışlı bir yazman ve danışmandı. Hakmoni
oğlu Yehiel kralın oğullarına bakardı.
33 Ahitofel kralın danışmanıydı. Arklı Huşay kralın dostuydu.
34 Ahitofel'den sonra yerine Benaya oğlu Yehoyada'yla Aviyatar geçti. Yoav
kralın ordu komutanıydı.

Chapter 28

1 Davut İsraildeki bütün yöneticilerin -oymak başlarının, kralın
hizmetindeki birlik komutanlarının, binbaşıların, yüzbaşıların, kralla
oğullarına ait servetten ve sürüden sorumlu kişilerin, saray
görevlilerinin, bütün güçlü adamların ve yiğit savaşçıların-
Yeruşalimde toplanmasını buyurdu.
2 Kral Davut ayağa kalkıp onlara şöyle dedi: "Ey kardeşlerim ve halkım,
beni dinleyin! RABbin Antlaşma Sandığı, Tanrımızın ayak basamağı için
kalıcı bir yer yapmak istedim. Konutun yapımı için hazırlık yaptım.
3 Ama Tanrı bana, 'Adıma bir tapınak kurmayacaksın' dedi, 'Çünkü sen
savaşçı birisin, kan döktün.'
4 "İsrailin Tanrısı RAB, sonsuza dek İsrail Kralı olmam için bütün ailem
arasından beni seçti. Önder olarak Yahudayı, Yahuda oymağından da babamın
ailesini seçti. Babamın oğulları arasından beni bütün İsrailin kralı
yapmayı uygun gördü.
5 Bütün oğullarım arasından -RAB bana birçok oğul verdi- İsrailde RABbin
krallığının tahtına oturtmak için oğlum Süleymanı seçti.
6 RAB bana şöyle dedi: 'Tapınağımı ve avlularımı yapacak olan oğlun
Süleymandır. Onu kendime oğul seçtim. Ben de ona baba olacağım.
7 Bugün yaptığı gibi buyruklarıma, ilkelerime dikkatle uyarsa,
krallığını sonsuza dek sürdüreceğim.'
8 "Şimdi, Tanrımızın önünde, RABbin topluluğu olan bütün İsrailin
gözü önünde size sesleniyorum: Tanrınız RABbin bütün buyruklarına
uymaya dikkat edin ki, bu verimli ülkeyi mülk edinip sonsuza dek
çocuklarınıza miras olarak veresiniz.
9 "Sen, ey oğlum Süleyman, babanın Tanrısını tanı. Bütün yüreğinle ve
istekle Ona kulluk et. Çünkü RAB her yüreği araştırır, her düşüncenin
ardındaki amacı saptar. Eğer Ona yönelirsen, kendisini sana buldurur. Ama
Onu bırakırsan, seni sonsuza dek reddeder.
10 Şimdi dinle! Tapınağı yapmak için RAB seni seçti. Yürekli ol, işe
başla!"
11 Davut tapınağa ait eyvanın, binaların -hazine odalarının, yukarıyla
iç odaların ve Bağışlanma Kapağının bulunduğu yerin- tasarılarını
oğlu Süleymana verdi.
12 Ruh aracılığıyla kendisine açıklanan bütün tasarıları verdi: RABbin
Tapınağının avlularıyla çevredeki bütün odaların, Tanrının
Tapınağının hazinelerinin, adanmış armağanların konulacağı yerlerin
ölçülerini verdi.
13 Kâhinlerle Levililerin bölüklerine ilişkin kuralları, RABbin
Tapınağındaki hizmet ve hizmette kullanılan bütün eşyalarla ilgili
ilkeleri,
14 değişik hizmetlerde kullanılan altın eşyalar için saptanan altın
miktarını, değişik hizmetlerde kullanılan gümüş eşyalar için saptanan
gümüş miktarını,
15 altın kandilliklerle kandiller -her bir altın kandillikle kandil- için
saptanan altını, her kandilliğin kullanış biçimine göre gümüş
kandilliklerle kandiller için saptanan gümüşü,
16 adak ekmeklerinin dizildiği masalar için belirlenen altını, gümüş
masalar için gümüşü,
17 büyük çatallar, çanaklar ve testiler için belirlenen saf altını, her
altın tas için saptanan altını, her gümüş tas için saptanan gümüşü,
18 buhur sunağı için saptanan saf altın miktarını bildirdi. Davut
arabanın -RABbin Antlaşma Sandığına kanatlarını yayarak onu örten altın
Keruvların- tasarısını da verdi.
19 "Bütün bunlar RABbin eli üzerimde olduğu için bana bildirildi" dedi,
"Ben de tasarının bütün ayrıntılarını yazılı olarak veriyorum."
20 Sonra oğlu Süleymana, "Güçlü ve yürekli ol!" dedi, "İşe giriş.
Korkma, yılma. Çünkü benim Tanrım, RAB Tanrı seninledir. RABbin
Tapınağının bütün yapım işleri bitinceye dek seni başarısızlığa
uğratmayacak, seni bırakmayacaktır.
21 Tanrı'nın Tapınağı'nın yapım işleri için kâhinlerle Levililer'in
bölükleri burada hazır bekliyor. Her tür yapım işinde usta ve istekli
adamlar sana yardım edecek. Önderler de bütün halk da senin buyruklarını
bekliyor."

Chapter 29

1 Kral Davut bütün topluluğa şöyle dedi: "Tanrının seçtiği oğlum
Süleyman genç ve deneyimsizdir. İş büyüktür. Çünkü bu tapınak insan
için değil, RAB Tanrı içindir.
2 Tanrımın Tapınağına gereç sağlamak için var gücümle çalıştım.
Altın eşyalar için altın, gümüş için gümüş, tunç için tunç, demir
için demir, ahşap için ağaç sağladım. Ayrıca oniks, kakma taşlar, süs
taşları, çeşitli renklerde değerli taşlar ve çok miktarda mermer
sağladım.
3 Bu kutsal tapınak için sağladıklarımın yanısıra, Tanrımın
Tapınağına sevgim yüzünden, kişisel servetimden de altın ve gümüş de
veriyorum:
4 Üç bin talantfı Ofir altını ve tapınağın duvarlarını kaplamak için
yedi bin talant kaliteli gümüş.
5 Bunları altın, gümüş gerektiren işlerde ve sanatkârların el
işçiliğinde kullanılmak üzere veriyorum. Kim bugün kendini RABbe adamak
istiyor?"
6 Bunun üzerine boy başları, İsrailin oymak önderleri, binbaşılar,
yüzbaşılar ve saray yöneticileri gönülden armağanlar verdiler.
7 Tanrının Tapınağının yapımı için beş bin talant, on bin darik
altın, on bin talant gümüş, on sekiz bin talant tunç, yüz bin talant demir
bağışladılar.
8 Değerli taşları olanlar, Gerşonlu Yehielin denetiminde, bunları RABbin
Tapınağının hazinesine verdi.
9 Halk verdiği armağanlar için seviniyordu. Çünkü herkes RABbe içtenlikle
ve gönülden vermişti. Kral Davut da çok sevinçliydi.
10 Davut bütün topluluğun gözü önünde RABbi övdü. Şöyle dedi: "Ey
atamız İsrailin Tanrısı RAB,Sonsuzluk boyunca sana övgüler olsun!
11 Ya RAB, büyüklük, güç, yücelik,Zafer ve görkem senindir.Gökte ve
yerde olan her şey senindir.Egemenlik senindir, ya RAB!Sen her şeyden
yücesin.
12 Zenginlik ve onur senden gelir.Her şeye egemensin.Güç ve yetki senin
elindedir.Birini yükseltmek ve güçlendirmekSenin elindedir.
13 Şimdi, ey Tanrımız, sana şükrederiz,Görkemli adını överiz.
14 "Ama ben kimim, halkım kim ki, böyle gönülden armağanlar verebilelim?
Her şey sendendir. Biz ancak senin elinden aldıklarımızı sana verdik.
15 Senin önünde garibiz, yabancıyız atalarımız gibi. Yeryüzündeki
günlerimiz bir gölge gibidir, kalıcı değildir.
16 Ya RAB Tanrımız, kutsal adına bir tapınak yapmak için sağladığımız
bu büyük servet senin elindendir, hepsi senindir.
17 Yüreği sınadığını, doğruluktan hoşlandığını bilirim. Her şeyi
içtenlikle, gönülden verdim. Şimdi burada olan halkının sana nasıl
istekle bağışlar verdiğini sevinçle gördüm.
18 Ya RAB, atalarımız İbrahimin, İshakın, İsrailin Tanrısı, bu isteği
sonsuza dek halkının yüreğinde ve düşüncesinde tut, onların sana bağlı
kalmalarını sağla.
19 Oğlum Süleymana bütün buyruklarına, uyarılarına, kurallarına uymak,
hazırlığını yaptığım tapınağı kurmak için istekli bir yürek ver."
20 Sonra Davut bütün topluluğa, "Tanrınız RABbi övün!" dedi. Böylece
hepsi atalarının Tanrısı RABbi övdü; Tanrının ve kralın önünde
başlarını eğip yere kapandı.
21 Ertesi gün halk RABbe kurbanlar kesip yakmalık sunular sundu: Bin boğa,
bin koç, bin kuzunun yanısıra, bütün İsrailliler için dökmelik sunular
ve birçok başka kurban.
22 O gün İsrailliler büyük bir sevinçle RABbin önünde yiyip içtiler.
Bundan sonra Davut oğlu Süleymanı ikinci kez kral olarak onayladılar.
Süleymanı RABbin önünde önder, Sadoku da kâhin olarak meshettiler.
23 Böylece Süleyman babası Davutun yerine RABbin tahtına oturdu. Başarılı
oldu. Bütün İsrail halkı onun sözüne uydu.
24 Yöneticilerin, güçlü kişilerin ve Davutun oğullarının tümü Kral
Süleymana bağlı kalacaklarına söz verdiler.
25 RAB bütün İsraillilerin gözünde Süleymanı çok yükseltti ve daha
önce İsrailde hiçbir kralın erişemediği bir krallık görkemiyle donattı.
26 İşay oğlu Davut bütün İsrailde krallık yaptı.
27 Yedi yıl Hevronda, otuz üç yıl Yeruşalimde olmak üzere toplam kırk
yıl İsrailde krallık yaptı.
28 Güzel bir yaşlılık döneminde öldü. Zenginlik ve onur dolu günler
yaşadı. Yerine oğlu Süleyman kral oldu.
29 Kral Davutun krallığı dönemindeki öteki olaylar, başından sonuna dek
Bilici Samuelin, Peygamber Natanın, Bilici Gadın tarihinde yazılıdır.
30 Krallığı dönemindeki bütün ayrıntılar, ne denli güçlü olduğu,
başından geçen olaylar, İsrail'de ve çevredeki ülkelerde olup bitenler bu
tarihte yazılıdır.


2 Chronicles

Chapter 1

1 Davut oğlu Süleyman krallığını sağlamlaştırdı. Çünkü Tanrısı
RAB onunlaydı ve onu çok yüceltti.
2 Süleyman bütün İsraillileri -binbaşıları, yüzbaşıları,
yargıçları, İsrailin boy başları olan önderleri- çağırttı.
3 Sonra bütün toplulukla birlikte Givondaki tapınma yerine gitti. Çünkü
RABbin kulu Musanın çölde yaptığı Tanrıyla Buluşma Çadırı oradaydı.
4 Ancak Davut Tanrının Antlaşma Sandığını Kiryat-Yearimden getirip
Yeruşalimde hazırladığı çadıra koymuştu.
5 Hur oğlu Uri oğlu Besalelin yaptığı tunç sunağı da Givonda RABbin
Konutunun önüne yerleştirmişti. Süleymanla topluluk orada RABbe
danıştılar.
6 Süleyman RABbin önüne, Buluşma Çadırının önündeki tunç sunağa
çıkarak üzerinde bin yakmalık sunu sundu.
7 Tanrı o gece Süleymana görünüp, "Sana ne vermemi istersin?" diye sordu.
8 Süleyman, "Babam Davuta büyük iyilikler yaptın" diye karşılık verdi,
"Beni de onun yerine kral atadın.
9 Ya RAB Tanrı, babam Davuta verdiğin söz yerine gelsin! Beni yeryüzünün
tozu kadar çok olan bir halkın kralı yaptın.
10 Şimdi bu halkı yönetebilmem için bana bilgi ve bilgelik ver. Başka
türlü senin bu büyük halkını kim yönetebilir!"
11 Tanrı Süleymana, "Demek yüreğinin dileği bu" dedi, "Zenginlik, mal
mülk, onur ya da senden nefret edenlerin ölümünü istemedin, kendin için
uzun ömür de istemedin. Bunların yerine seni başına kral yaptığım
halkımı yönetmek için bilgi ve bilgelik istedin.
12 Sana bilgi ve bilgelik verilecektir. Sana ayrıca öyle bir zenginlik, mal
mülk ve onur vereceğim ki, benzeri ne senden önceki krallarda
görülmüştür, ne de senden sonrakilerde görülecektir."
13 Bundan sonra Süleyman Givondaki tapınma yerinden, Buluşma Çadırından
ayrılıp Yeruşalime gitti. İsraili oradan yönetti.
14 Kral Süleyman savaş arabalarıyla atlarını topladı. Bin dört yüz
savaş arabası, on iki bin atı vardı. Bunların bir kısmını savaş
arabaları için ayrılan kentlere, bir kısmını da kendi yanına, Yeruşalime
yerleştirdi.
15 Krallığı döneminde Yeruşalimde altın ve gümüş taş değerine
düştü. Sedir ağaçları Şefeladaki yabanıl incir ağaçları kadar
bollaştı.
16 Süleymanın atları Mısır ve Keveden getirilirdi. Kralın tüccarları
atları Keveden satın alırdı.
17 Mısır'dan bir savaş arabası altı yüz, bir at yüz elli şekel gümüşe
getirilirdi. Bunları bütün Hitit ve Aram krallarına satarlardı. bölgesi".

Chapter 2

1 Süleyman RAB adına bir tapınak, kendisi için de bir saray yaptırmaya
karar verdi.
2 Yük taşımak için yetmiş bin, dağlarda taş kesmek için seksen bin,
bunlara gözcülük etmek için de üç bin altı yüz kişi görevlendirdi.
3 Sur Kralı Hirama da şu haberi gönderdi: "Babam Davutun oturması için
saray yapılırken kendisine gönderdiğin sedir tomruklarından bana da
gönder.
4 Tanrım RABbe adamak üzere, Onun adına bir tapınak yapıyorum. Bu
tapınakta hoş kokulu buhur yakıp adak ekmeklerini sürekli olarak masaya
dizeceğiz. Sabah akşam, her Şabat Günü, her Yeni Ay ve Tanrımız RABbin
belirlediği bayramlarda orada yakmalık sunular sunacağız. İsraile bunları
sürekli yapması buyruldu.
5 "Yapacağım tapınak büyük olacak. Çünkü Tanrımız bütün tanrılardan
büyüktür.
6 Ama Ona bir tapınak yapmaya kimin gücü yeter? Çünkü O göklere,
göklerin göklerine bile sığmaz. Ben kimim ki Ona bir tapınak yapayım!
Ancak önünde buhur yakılabilecek bir yer yapabilirim.
7 "Bana bir adam gönder; Yahuda ve Yeruşalimde babam Davutun yetiştirdiği
ustalarımla çalışsın. Altın, gümüş, tunç ve demiri işlemede; mor,
kırmızı, lacivert kumaş dokumada, oymacılıkta usta olsun.
8 "Bana Lübnandan sedir, çam, algumfç tomrukları da gönder. Adamlarının
oradaki ağaçları kesmekte usta olduklarını biliyorum. Benim adamlarım da
seninkilerle birlikte çalışsın.
9 Öyle ki, bana çok sayıda tomruk sağlayabilsinler. Çünkü yapacağım
tapınak büyük ve görkemli olacak.
10 Ağaç kesen adamlarına yirmi bin kor bulgur, yirmi bin kor arpa, yirmi bin
bat şarap, yirmi bin bat zeytinyağı vereceğim." ağacı olduğu sanılıyor.
11 Sur Kralı Hiram Süleymana mektupla şu yanıtı gönderdi: "RAB halkını
sevdiği için, seni onların kralı yaptı."
12 Hiram mektubunu şöyle sürdürdü: "Yeri göğü yaratan İsrailin
Tanrısı RABbe övgüler olsun! Kral Davuta bilge bir oğul verdi; RAB için
bir tapınak, kendisi için de bir saray yapacak akıllı ve anlayışlı bir
oğul.
13 "Sana Huram-Avi adında usta ve akıllı birini gönderiyorum.
14 Annesi Danlı, babası Surludur. Altın, gümüş, tunç, demir, taş ve
tahta işlemekte; ince keten, mor, lacivert ve kırmızı kumaş dokumakta
ustadır. Her türlü oymacılıkta usta olduğu gibi her tasarımı
uygulayabilecek yetenektedir. Ustalarınla ve babanın, efendim Davutun
yetiştirdiği ustalarla çalışacak.
15 "Efendim, sözünü ettiğin buğday, arpa, zeytinyağı ve şarabı
kullarına gönder.
16 Biz de sana gereken bütün tomrukları Lübnanda keser, deniz yoluyla,
sallarla Yafaya kadar yüzdürürüz. Sonra sen tomrukları alıp Yeruşalime
götürürsün."
17 Babası Davutun yaptığı sayımdan sonra, Süleyman da İsrailde yaşayan
bütün yabancılar arasında bir sayım yaptı. Yabancıların sayısı 153 600
kişi olarak belirlendi.
18 Bunlardan 70 000'ine yük taşıma, 80 000'ine dağlarda taş kesme, 3
600'üne de işçileri çalıştırma görevi verildi.

Chapter 3

1 Süleyman bundan sonra RABbin Yeruşalimde babası Davuta göründüğü
Moriya Dağında RABbin Tapınağını yaptırmaya başladı. Yevuslu Ornanın
olan bu harman yerini Davut sağlamıştı.
2 Süleyman krallığının dördüncü yılının ikinci ayının ikinci
gününde yapıyı başlattı.
3 Tanrının Tapınağı için attığı temel, eski ölçülere göre altmış
arşın uzunluğunda, yirmi arşın genişliğindeydi.
4 Tapınağın ön cephesini boydan boya kaplayan eyvanının genişliği yirmi
arşın, yüksekliği yüz yirmi arşındıfı. Süleyman iç duvarları saf
altınla kaplattı.
5 Ana bölümün duvarlarını da önce çam tahtasıyla, sonra saf altınla
kaplattı; hurma ağacı ve zincir motifleriyle süsletti.
6 Tapınağı değerli taşlarla bezetti. Kullanılan altın Parvayimden
getirilmişti.
7 Kirişleri, kapı eşiklerini, duvarlarla kapıları altınla kaplattı.
Duvarlara Keruvlar oydurdu.
8 En Kutsal Yeri yaptı: Uzunluğu tapınağın genişliğine eşitti; uzunluğu
da genişliği de yirmişer arşındı. En Kutsal Yerin iç duvarlarını altı
yüz talant saf altınla kaplattı.
9 Altın çivilerin ağırlığı elli şekeldi. Süleyman yukarı odaları da
altınla kaplattı.
10 En Kutsal Yerde iki Keruv heykeli yaptırarak altınla kaplattı.
11 Keruvların kanatlarının uzunluğu yirmi arşındı. Keruvlardan birinin
kanadı beş arşındı ve tapınağın duvarına erişiyordu. Öbür kanat da
beş arşındı ve öteki Keruvun kanadına değiyordu.
12 Aynı şekilde öteki Keruvun da kanadı beş arşındı ve tapınağın
duvarına erişiyordu. Öbür kanat da beş arşındı ve birinci Keruvun
kanadına değiyordu.
13 Ayakta duran ve açılmış kanatlarının uzunluğu yirmi arşın olan
Keruvların yüzü ana bölüme bakıyordu.
14 En Kutsal Yerin perdesi lacivert, mor, kırmızı kumaştan ve ince ketenden
yapılmıştı. Üzerinde Keruv işlemeleri vardı.
15 Süleyman otuz beşer arşın yüksekliğinde iki sütun yaptırıp
tapınağın önüne diktirdi. Sütun başlıkları beşer arşın
yüksekliğindeydi.
16 Gerdanlığa benzerfö zincirler yaptırarak sütunların üzerine koydurdu.
Yüz nar motifi yaptırıp zincirlere taktırdı.
17 Sütunları tapınağın önüne diktirip sağdakine Yakin, soldakine Boaz
adını verdi. gelebilir.

Chapter 4

1 Süleyman tunçtan bir sunak yaptırdı. Sunağın eniyle uzunluğu yirmişer
arşın, yüksekliği on arşındıfş.
2 Dökme tunçtan on arşınfş çapında, beş arşın derinliğinde, çevresi
otuz arşın yuvarlak bir havuz yaptırdı.
3 Havuzun dışı boğa kabartmalarıyla kuşatılmıştı. Her arşındafü
onar tane olan bu kabartmalar iki sıra halindeydi ve gövdeyle birlikte
dökülmüştü.
4 Havuz üçü kuzeye, üçü batıya, üçü güneye, üçü de doğuya bakan
on iki boğa heykeli üzerine oturtulmuştu. Boğaların sağrıları içe
dönüktü.
5 Havuzun çeperi dört parmak kalınlığındaydı; kenarları kâse
kenarlarını, nilüferleri andırıyordu. Üç bin bat su alıyordu.
6 Süleyman yıkama işleri için on kazan yaptırdı. Beşini sunağın
güneyine, beşini kuzeyine yerleştirdi. Yakmalık sunuların parçaları
bunlarda yıkanırdı. Havuz ise kâhinlerin yıkanması içindi.
7 Süleyman tanıma uygun biçimde yaptırdığı on altın kandilliği
tapınağın içine, beşi sağda, beşi solda olmak üzere yerleştirdi.
8 Yaptırdığı on masanın beşini de tapınağın sağına, beşini soluna
yerleştirdi. Ayrıca yüz altın çanak yaptırdı.
9 Kâhinlerin avlusunu, büyük avluyla kapılarını yaptırdı. Kapıları
tunçla kaplattı.
10 Havuzu ise tapınağın güneydoğu köşesine yerleştirdi.
11 Hiram kovalar, kürekler, çanaklar yaptı. Böylece Kral Süleyman için
üstlenmiş olduğu Tanrının Tapınağıyla ilgili işleri tamamlamış oldu:
12 İki sütun ve iki yuvarlak sütun başlığı, bu başlıkları süsleyen
iki örgülü ağ,
13 Sütunların yuvarlak başlıklarını süsleyen iki örgülü ağın
üzerini ikişer sıra halinde süsleyen dört yüz nar motifi,
14 On kazan ve ayaklıkları,
15 Havuz ve havuzu taşıyan on iki boğa heykeli,
16 Kovalar, kürekler, büyük çatallar. Huram-Avinin Kral Süleyman için
RABbin Tapınağına yaptığı bütün eşyalar parlak tunçtandı.
17 Kral bunları Şeria Ovasında, Sukkot ile Seredata arasındaki killi
topraklarda döktürmüştü.
18 Süleymanın yaptırdığı eşyalar o kadar çoktu ki, kullanılan tuncun
hesabı tutulmadı.
19 Süleymanın Tanrının Tapınağı için yaptırdığı altın eşyalar
şunlardı: Altın sunak ve ekmeklerin Tanrının huzuruna konduğu masalar,
20 İç odanın önüne yerleştirilen ve kurala uygun olarak yakılan saf
altından kandilliklerle kandilleri,
21 Çiçek süslemeleri, kandiller, maşalar. -Bunlar saf altındandı.-
22 Saf altın fitil maşaları, çanaklar, tabaklar, buhurdanlar ve tapınağın
altın kapıları. En Kutsal Yer'in ve ana bölümün kapıları da
altındandı.

Chapter 5

1 RABbin Tapınağının yapımı tamamlanınca Süleyman, babası Davutun
adadığı altın, gümüş ve öbür eşyaları getirip Tanrının
Tapınağının hazine odalarına yerleştirdi.
2 Süleyman RABbin Antlaşma Sandığını Davut Kenti olan Siyondan getirmek
üzere İsrail halkının ileri gelenleriyle bütün oymak ve boy başlarını
Yeruşalime çağırdı.
3 Hepsi yedinci aydaki bayramda kralın önünde toplandı.
4 İsrailin bütün ileri gelenleri toplanınca, Levililer Antlaşma
Sandığını yerden kaldırdılar.
5 Sandığı, Buluşma Çadırını ve çadırdaki bütün kutsal eşyaları
Levili kâhinler tapınağa taşıdılar.
6 Kral Süleyman ve bütün İsrail topluluğu Antlaşma Sandığının önünde
sayısız davar ve sığır kurban etti.
7 Kâhinler RABbin Antlaşma Sandığını tapınağın iç odasına, En Kutsal
Yere taşıyıp Keruvların kanatlarının altına yerleştirdiler.
8 Keruvların kanatları sandığın konduğu yerin üstüne kadar uzanıyor ve
sandığı da, sırıklarını da örtüyordu.
9 Sırıklar öyle uzundu ki, uçları iç odanın önünden görünüyordu.
Ancak dışarıdan görünmüyordu. Bunlar hâlâ oradadır.
10 Sandığın içinde Musanın Horev Dağında koyduğu iki levhadan başka bir
şey yoktu. Bunlar Mısırdan çıkışlarında RABbin İsraillilerle yaptığı
antlaşmanın levhalarıydı.
11 Kâhinler Kutsal Yerden çıktılar. Orada bulunan kâhinlerin hepsi,
bölüklerinin sırasını beklemeden, kendilerini kutsamışlardı.
12 Bütün Levili ezgiciler -Asaf, Heman, Yedutun, oğullarıyla kardeşleri-
zillerle, çenk ve lirlerle, ince keten kuşanmış olarak sunağın doğusunda
yerlerini almışlardı. Borazan çalan yüz yirmi kâhin onlara eşlik
ediyordu.
13 Borazan çalanlarla ezgiciler tek ses halinde RABbe şükredip övgüler
sunmaya başladılar. Borazan, zil ve çalgıların eşliğinde seslerini
yükselterek RABbi şöyle övdüler: "RAB iyidir; Sevgisi sonsuza dek
kalıcıdır." O anda RABbin Tapınağını bir bulut doldurdu.
14 Bu bulut yüzünden kâhinler görevlerini sürdüremediler. Çünkü RAB
Tanrı'nın görkemi tapınağı doldurmuştu.

Chapter 6

1 O zaman Süleyman şöyle dedi: "Ya RAB, karanlık bulutlarda otururum
demiştin.
2 Senin için görkemli bir tapınak, sonsuza dek yaşayacağın bir konut
yaptım."
3 Kral ayakta duran bütün İsrail topluluğuna dönerek onları kutsadıktan
sonra
4 şöyle dedi: "Babam Davuta verdiği sözü tutan İsrailin Tanrısı RABbe
övgüler olsun! RAB demişti ki,
5 'Halkımı Mısırdan çıkardığım günden bu yana, içinde bulunacağım
bir tapınak yaptırmak için İsrail oymaklarına ait kentlerden hiçbirini
seçmedim. İçlerinden halkım İsraili yönetecek birini de seçmedim.
6 Ancak adımın içinde bulunacağı yer olarak Yeruşalimi, halkım İsraili
yönetmesi için Davutu seçtim.' Benzer ifadeler 6:6,20de de geçer.
7 "Babam Davut İsrailin Tanrısı RABbin adına bir tapınak yapmayı yürekten
istiyordu.
8 Ama RAB, babam Davuta, 'Adıma bir tapınak yapmayı yürekten istemen iyi bir
şey' dedi,
9 'Ne var ki, adıma yapılacak bu tapınağı sen değil, öz oğlun yapacak.'
10 "RAB verdiği sözü yerine getirdi. RABbin sözü uyarınca, babam Davuttan
sonra İsrail tahtına ben geçtim ve İsrailin Tanrısı RABbin adına
tapınağı ben yaptırdım.
11 Ayrıca RABbin İsrail halkıyla yaptığı antlaşmanın içinde korunduğu
sandığı oraya yerleştirdim."
12 Süleyman RABbin sunağının önünde, İsrail topluluğunun karşısında
durup ellerini göklere açtı.
13 Beş arşın uzunluğunda, beş arşın eninde, üç arşın yüksekliğinde
tunç bir kürsü yaptırıp avlunun ortasına kurdurmuştu. Bu kürsünün
üstünde durdu, İsrail topluluğunun önünde diz çöküp ellerini göklere
açtı.
14 "Ya RAB, İsrailin Tanrısı, yerde ve gökte sana benzer başka tanrı
yoktur" dedi, "Bütün yürekleriyle yolunu izleyen kullarınla yaptığın
antlaşmaya bağlı kalırsın.
15 Ağzınla kulun babam Davuta verdiğin sözü bugün ellerinle yerine
getirdin.
16 "Şimdi, ya RAB, İsrailin Tanrısı, kulun babam Davuta verdiğin öbür
sözü de tutmanı istiyorum. Ona, 'Senin soyundan İsrail tahtına
oturacakların ardı arkası kesilmeyecektir; yeter ki, çocukların yasam
uyarınca önümde senin gibi dikkatle yürüsünler' demiştin.
17 Ya RAB, İsrailin Tanrısı, şimdi kulun Davuta verdiğin sözü yerine
getirmeni istiyorum.
18 "Tanrı gerçekten yeryüzünde, insanlar arasında yaşar mı? Sen göklere,
göklerin göklerine bile sığmazsın. Benim yaptığım bu tapınak ne ki!
19 Ya RAB Tanrım, kulunun ettiği duayı, yalvarışı işit; duasına ve
yakarışına kulak ver.
20 Gözlerin gece gündüz, 'Adımı oraya yerleştireceğim!' dediğin bu
tapınağın üzerinde olsun. Kulunun buraya yönelerek ettiği duayı işit.
21 Buraya yönelerek dua eden kulunun ve halkın İsrailin yakarışını işit.
Göklerden, oturduğun yerden kulak ver; duyunca bağışla.
22 "Biri komşusuna karşı günah işleyip ant içmek zorunda kaldığında,
gelip bu tapınakta, senin sunağının önünde ant içerse,
23 göklerden kulak ver ve gereğini yap. Suçluya karşılığını vererek,
suçsuzu haklı çıkararak kullarını yargıla.
24 "Sana karşı günah işlediği için düşmanlarına yenik düşen halkın
İsrail yine sana döner, adını anar, bu tapınakta dua edip yakararak önüne
çıkarsa,
25 göklerden kulak ver, halkın İsrailin günahını bağışla. Onları
kendilerine ve atalarına verdiğin ülkeye yine kavuştur.
26 "Halkın sana karşı günah işlediği için gökler kapanıp yağmur
yağmazsa, sıkıntıya düşen halkın buraya yönelip dua eder, adını anar
ve günahlarından dönerse,
27 göklerden kulak ver; kullarının, halkın İsrailin günahlarını
bağışla. Onlara doğru yolda yürümeyi öğret, halkına mülk olarak
verdiğin ülkene yağmurlarını gönder.
28 "Ülkeyi kıtlık, salgın hastalık, samyeli, küf, tırtıl ya da
çekirgeler kavurduğunda, düşmanlar kentlerden birinde halkını
kuşattığında, herhangi bir felaket ya da hastalık ortalığı
sardığında,
29 halkından bir kişi ya da bütün halkın İsrail başına gelen felaketi,
acıyı kavrar, dua edip yakararak ellerini bu tapınağa doğru açarsa,
30 göklerden, oturduğun yerden kulak ver ve bağışla. İnsanların
yüreklerini yalnızca sen bilirsin. Onlara yaptıklarına göre davran ki,
31 atalarımıza verdiğin bu ülkede yaşadıkları sürece senden korksunlar
ve senin yolunda yürüsünler.
32 "Halkın İsrailden olmayan, ama senin yüce adını, gücünü, kudretini
duyup uzak ülkelerden gelen yabancılar bu tapınağa gelip dua ederlerse,
33 göklerden, oturduğun yerden kulak ver, yalvarışlarını yanıtla. Öyle
ki, dünyanın bütün ulusları, halkın İsrail gibi, adını bilsin, senden
korksun ve yaptırdığım bu tapınağın sana ait olduğunu öğrensin.
çağrıldığını."
34 "Halkın, düşmanlarına karşı gösterdiğin yoldan savaşa giderken sana,
seçtiğin bu kente ve adına yaptırdığım bu tapınağa yönelip dua ederse,
35 dualarına, yakarışlarına göklerden kulak ver ve onları kurtar.
36 "Sana karşı günah işlediklerinde -günah işlemeyen tek kişi yoktur-
öfkelenip onları yakın ya da uzak bir ülkeye tutsak olarak götürecek
düşmanlarının eline teslim edersen,
37 onlar da tutsak oldukları ülkede pişmanlık duyup günahlarından döner,
'Günah işledik, yoldan sapıp kötülük yaptık' diyerek sana yakarırlarsa,
38 tutsak oldukları ülkede candan ve yürekten sana dönerlerse, atalarına
verdiğin ülkelerine, seçtiğin kente ve adına yaptırdığım tapınağa
yönelip dua ederlerse,
39 göklerden, oturduğun yerden dualarına, yakarışlarına kulak ver, onları
kurtar. Sana karşı günah işlemiş olan halkını bağışla.
40 "Şimdi, ey Tanrım, bizi gör ve burada edilen duaya kulak ver.
41 "Çık, ya RAB Tanrı, yaşayacağın yere,Gücünü simgeleyen Sandıkla
birlikte.Ya RAB Tanrı, kâhinlerin kurtuluşu kuşansın,Sadık kulların
iyiliklerinle sevinsinler.
42 Ya RAB Tanrı, meshettiğin krala yüz çevirme.Kulun Davut'a yaptığın
iyilikleri anımsa." Davut'un yaptığı iyilikleri anımsa".

Chapter 7

1 Süleyman duasını bitirince, gökten ateş yağdı; yakmalık sunularla
kurbanları yiyip bitirdi. RABbin görkemi tapınağı doldurdu.
2 RABbin Tapınağı Onun görkemiyle dolunca kâhinler tapınağa giremediler.
3 Gökten yağan ateşi ve tapınağın üzerindeki RABbin görkemini gören
İsrailliler avluda yüzüstü yere kapandılar; RABbe tapınarak Onu övdüler:
"RAB iyidir;Sevgisi sonsuza dek kalıcıdır."
4 Kral ve bütün halk RABbin önünde kurban kestiler.
5 Kral Süleyman yirmi iki bin sığır, yüz yirmi bin davar kurban etti.
Böylece kral ve halk Tanrının Tapınağını adamış oldular.
6 Kâhinler yerlerini almışlardı. Kral Davutun RABbi övmek için
yaptırdığı ve "RABbin sevgisi sonsuza dek kalıcıdır" diyerek överken
kullandığı çalgıları alan Levililer de yerlerini almıştı. Levililerin
karşısında duran kâhinler borazanlarını çalıyorlardı. Bu sırada
bütün İsrailliler ayakta duruyordu.
7 Süleyman RABbin Tapınağının önündeki avlunun orta kısmını kutsadı.
Yakmalık sunularla esenlik sunularının yağlı parçalarını orada sundu.
Çünkü yaptırdığı tunç sunak yakmalık sunuları, tahıl sunularını ve
yağlı parçaları almadı.
8 Süleyman, Levo-Hamattan Mısır Vadisine kadar her yerden gelen
İsraillilerin oluşturduğu çok büyük bir toplulukla birlikte bayramı yedi
gün kutladı.
9 Sekizinci gün kutsal bir toplantı yaptılar. Sunağı adamaya yedi gün,
bayramı kutlamaya da yedi gün ayırdılar.
10 Kral yedinci ayın yirmi üçüncü günü halkı evlerine gönderdi. RABbin,
Davut, Süleyman ve halkı İsrail için yapmış olduğu iyilikten dolayı
hepsi mutluydu, sevinçle coşuyordu.
11 Süleyman RABbin Tapınağını, sarayı ve RABbin Tapınağıyla kendi
sarayında yapmayı istediği bütün işleri başarıyla bitirince,
12 RAB geceleyin ona görünerek şöyle dedi: "Duanı duydum. Burayı kendime
kurban sunulan tapınak olarak seçtim.
13 "Yağmur yağmasın diye göğü kapadığımda, toprağın ürününü yiyip
bitirmesi için çekirgelere buyruk verdiğimde ya da halkımın arasına
salgın hastalık gönderdiğimde,
14 adımla çağrılan halkım alçakgönüllülüğü takınır, bana yönelip
dua eder, kötü yollarından dönerse, gökten onları duyacağım,
günahlarını bağışlayıp ülkelerini sağlığa kavuşturacağım.
15 Gözlerim burada edilen duaya açık, kulaklarım işitici olacak.
16 Adım sürekli orada bulunsun diye bu tapınağı seçip kutsal kıldım.
Gözlerim onun üstünde, yüreğim her zaman orada olacaktır.
17 Sana gelince, baban Davutun yaptığı gibi yollarımı izler, buyurduğum
her şeyi yapar, kurallarıma ve ilkelerime uyarsan,
18 baban Davutla, 'İsrail tahtından senin soyunun ardı arkası
kesilmeyecektir' diye yaptığım antlaşmaya bağlı kalıp krallığını
pekiştireceğim.
19 "Ama siz yollarımdan sapar, kurallarımı, buyruklarımı bırakır, gidip
başka ilahlara kulluk eder, taparsanız,
20 size verdiğim ülkeden sizi söküp atacağım, adıma kutsal kıldığım
bu tapınağı terk edeceğim; burayı bütün ulusların aşağılayıp alay
ettiği bir yer durumuna getireceğim.
21 Bu gösterişli tapınağın önünden geçenler hayretle, 'RAB bu ülkeyi ve
tapınağı neden bu duruma getirdi?' diye soracaklar.
22 Ve diyecekler ki, 'İsrail halkı, atalarını Mısır'dan çıkaran
Tanrıları RAB'bi terk etti; başka ilahların ardından gitti, onlara tapıp
kulluk etti. RAB bu yüzden bu kötülükleri başlarına getirdi.' "

Chapter 8

1 Süleyman RABbin Tapınağıyla kendi sarayını yirmi yılda bitirdi.
2 Sonra Hiramın kendisine verdiği kentleri onarıp İsraillilerin buralara
yerleşmesini sağladı.
3 Ardından Hamat-Sova üzerine yürüyerek orayı ele geçirdi.
4 Çölde Tadmor Kentini onardı. Hama yöresinde yaptırdığı bütün
ambarlı kentlerin yapımını bitirdi.
5 Yukarı ve Aşağı Beythoronu yeniden kurup çevrelerini surlarla, sürgülü
kapılarla sağlamlaştırdı.
6 Baalatı ve yönetimindeki bütün ambarlı kentleri, savaş arabalarıyla
atların bulunduğu kentleri de onarıp güçlendirdi. Böylece Yeruşalimde,
Lübnanda, yönetimi altındaki bütün topraklarda her istediğini yaptırmış
oldu.
7 İsrail halkından olmayan Hititler, Amorlular, Perizliler, Hivliler ve
Yevuslulardan artakalanlara gelince,
8 Süleyman İsrail halkının yok etmediği bu insanların soyundan gelip
ülkede kalanları angaryaya koştu. Bu durum bugün de sürüyor.
9 Ancak İsrail halkından hiç kimseye kölelik yaptırmadı. Onlar savaşçı,
birlik komutanı, savaş arabalarıyla atlıların komutanı olarak görev
yaptılar.
10 Kral Süleyman adına halkı denetleyen iki yüz elli görevli de İsrail
halkındandı.
11 Süleyman, "Karım İsrail Kralı Davutun sarayında kalmamalı. Çünkü
RABbin Antlaşma Sandığının girdiği yerler kutsaldır" diyerek firavunun
kızını Davut Kentinden kendisi için yaptırdığı saraya getirtti.
12 Tapınağın eyvanının önünde, yaptırdığı sunakta RABbe yakmalık
sunular sundu.
13 Şabat Günü, Yeni Ay, yılın üç bayramı -Mayasız Ekmek, Haftalar ve
Çardak bayramları- için Musanın buyurduğu sunuları günü gününe sundu.
14 Babası Davutun koyduğu kural uyarınca, kâhin bölüklerine ayrı ayrı
görevler verdi. Levilileri Tanrıyı övme ve her günün gerektirdiği
işlerde kâhinlere yardım etme görevine atadı. Kapı nöbetçilerini de
bölüklerine göre değişik kapılarda görevlendirdi. Çünkü Tanrı adamı
Davut böyle buyurmuştu.
15 Bunlar, hazine odalarına ilişkin konular dahil, hiçbir konuda kralın
kâhinlerle Levililere verdiği buyruklardan ayrılmadılar.
16 RABbin Tapınağının temelinin atıldığı günden bitimine dek
Süleymanın yapmak istediği her iş yerine getirildi. Böylece RABbin
Tapınağının yapımı tamamlanmış oldu.
17 Bundan sonra Süleyman Esyon-Gevere, Edom kıyısındaki Eylata gitti.
18 Hiram ona denizi bilen gemiciler ve kendi görevlileri aracılığıyla
gemiler gönderdi. Kral Süleyman'ın adamlarıyla birlikte Ofir'e giden bu
gemiciler, dört yüz elli talantfç altın getirdiler.

Chapter 9

1 Saba Kraliçesi, Süleymanın ününü duyunca, onu çetin sorularla sınamak
için Yeruşalime geldi. Çeşitli baharat, çok miktarda altın ve değerli
taşlarla yüklü büyük bir kervan eşliğinde gelen kraliçe, aklından
geçen her şeyi Süleymanla konuştu.
2 Süleyman onun bütün sorularına karşılık verdi. Kralın ona yanıt
bulmakta güçlük çektiği hiçbir konu olmadı.
3 Süleymanın bilgeliğini, yaptırdığı sarayı, sofrasının zenginliğini,
görevlilerinin oturup kalkışını, hizmetkârlarının ve sakilerinin özel
giysileriyle yaptığı hizmeti, RABbin Tapınağında sunduğu yakmalık
sunuları gören Saba Kraliçesi hayranlık içinde kaldı.
5 Krala, "Ülkemdeyken, yaptıklarınla ve bilgeliğinle ilgili duyduklarım
doğruymuş" dedi,
6 "Ama gelip kendi gözlerimle görünceye dek anlatılanlara inanmamıştım.
Büyük bilgeliğinin yarısı bile bana anlatılmadı. Duyduklarımdan daha
üstünsün.
7 Ne mutlu adamlarına! Ne mutlu sana hizmet eden görevlilere! Çünkü
sürekli bilgeliğine tanık oluyorlar.
8 Senden hoşnut kalan, adına egemenlik sürmen için seni tahta oturtan
Tanrın RABbe övgüler olsun! Tanrın İsraili sevdiği, sonsuza dek korumak
istediği için, adaleti ve doğruluğu sağlaman için seni İsraile kral
yaptı."
9 Saba Kraliçesi krala 120 talant altın, çok büyük miktarda baharat ve
değerli taşlar armağan etti. Krala armağan ettiği baharatın benzeri yoktu.
10 Bu arada Hiramın adamlarıyla Süleymanın adamları Ofirden altın, algum
kerestesiyle değerli taşlar getirdiler.
11 Kral, RABbin Tapınağıyla sarayın basamaklarını, çalgıcıların
lirleriyle çenklerini bu algum kerestesinden yaptırdı. Yahuda bölgesinde
daha önce böylesi görülmemişti. ardıç ağacı olduğu sanılıyor.
12 Kral Süleyman Saba Kraliçesinin her isteğini, her dileğini yerine
getirdi. Kraliçenin kendisine getirdiklerinden daha fazlasını ona verdi.
Bundan sonra kraliçe adamlarıyla birlikte oradan ayrılıp kendi ülkesine
döndü.
13 Süleymana bir yılda gelen altının miktarı 666 talantı buluyordu.
14 Tüccarların ve alım satımla uğraşanların getirdiği altın bunun
dışındaydı. Arabistanın bütün krallarıyla İsrail valileri de Süleymana
altın, gümüş getiriyorlardı.
15 Kral Süleyman dövme altından her biri altı yüz şekel ağırlığında
iki yüz büyük kalkan yaptırdı.
16 Ayrıca her biri üç yüz şekel ağırlığında dövme altından üç yüz
küçük kalkan yaptırdı. Kral bu kalkanları Lübnan Ormanı adındaki saraya
koydu.
17 Kral fildişinden büyük bir taht yaptırıp saf altınla kaplattı.
18 Tahtın altı basamağı, bir de altın ayak taburesi vardı. Bunlar tahta
bağlıydı. Oturulan yerin iki yanında kollar, her kolun yanında birer aslan
heykeli bulunuyordu.
19 Altı basamağın iki yanında on iki aslan heykeli vardı. Hiçbir
krallıkta böylesi yapılmamıştı.
20 Kral Süleymanın kadehleriyle Lübnan Ormanı adındaki sarayın bütün
eşyaları saf altından yapılmış, hiç gümüş kullanılmamıştı.
Çünkü Süleymanın döneminde gümüşün değeri yoktu.
21 Kralın gemileri Hiramın adamlarının yönetiminde Tarşişefı giderdi. Bu
gemiler üç yılda bir altın, gümüş, fildişi ve türlü maymunlarla
yüklü olarak dönerlerdi. tavuskuşlarıyla".
22 Kral Süleyman dünyanın bütün krallarından daha zengin, daha bilgeydi.
23 Tanrının Süleymana verdiği bilgeliği dinlemek için dünyanın bütün
kralları onu görmek isterlerdi.
24 Onu görmeye gelenler her yıl armağan olarak altın ve gümüş eşya,
giysi, silah, baharat, at, katır getirirlerdi.
25 Süleymanın atlarla savaş arabaları için dört bin ahırı, on iki bin
atlısı vardı. Bunların bir kısmını savaş arabaları için ayrılan
kentlere, bir kısmını da kendi yanına, Yeruşalime yerleştirdi.
26 Fırat Irmağından Filist bölgesine, oradan da Mısır sınırına dek
uzanan bölgedeki bütün krallara egemendi.
27 Onun krallığı döneminde Yeruşalimde gümüş taş değerine düştü.
Sedir ağaçları Şefeladaki yabanıl incir ağaçları kadar bollaştı.
28 Süleymanın atları Mısırdan ve bütün öbür ülkelerden getirilirdi.
29 Süleymanın yaptığı öbür işler, başından sonuna dek, Peygamber
Natanın tarihinde, Şilolu Ahiyanın peygamberlik yazılarında ve Bilici
İddonun Nevat oğlu Yarovama ilişkin görümlerinde yazılıdır.
30 Süleyman kırk yıl süreyle bütün İsraili Yeruşalimden yönetti.
31 Süleyman ölüp atalarına kavuşunca babası Davut'un Kenti'nde gömüldü.
Yerine oğlu Rehavam kral oldu.

Chapter 10

1 Rehavam Şekeme gitti. Çünkü bütün İsrailliler kendisini kral ilan etmek
için orada toplanmışlardı.
2 Kral Süleymandan kaçıp Mısıra yerleşen Nevat oğlu Yarovam bunu duyunca
Mısırdan döndü.
3 İsrailliler Yarovamı çağırttılar. Birlikte gidip Rehavama şöyle
dediler:
4 "Baban üzerimize ağır bir boyunduruk koydu. Ama babanın üzerimize
yüklediği ağır yükü ve boyunduruğu hafifletirsen sana kul köle oluruz."
5 Rehavam, "Üç gün sonra yine gelin" yanıtını verince halk yanından
ayrıldı.
6 Kral Rehavam, babası Süleymana sağlığında danışmanlık yapan ileri
gelenlere, "Bu halka nasıl yanıt vermemi öğütlersiniz?" diye sordu.
7 İleri gelenler, "Halka iyi davranır, onları hoşnut eder, olumlu yanıt
verirsen, sana her zaman kul köle olurlar" diye karşılık verdiler.
8 Ne var ki, Rehavam ileri gelenlerin öğüdünü reddederek birlikte
büyüdüğü genç görevlilerine danıştı:
9 "Siz ne yapmamı öğütlersiniz? 'Babanın üzerimize koyduğu boyunduruğu
hafiflet' diyen bu halka nasıl bir yanıt verelim?"
10 Birlikte büyüdüğü gençler ona şu karşılığı verdiler: "Sana,
'Babanın üzerimize koyduğu boyunduruğu hafiflet' diyen halka de ki, 'Benim
küçük parmağım, babamın belinden daha kalındır.
11 Babam size ağır bir boyunduruk yüklediyse, ben boyunduruğunuzu daha da
ağırlaştıracağım. Babam sizi kırbaçla yola getirdiyse, ben sizi
akreplerle yola getireceğim.' "
12 Yarovamla bütün halk, kralın, "Üç gün sonra yine gelin" sözü
üzerine, üçüncü gün Rehavamın yanına geldiler.
13 İleri gelenlerin öğüdünü reddeden Kral Rehavam, gençlerin öğüdüne
uyarak halka sert bir yanıt verdi: "Babamın size yüklediği boyunduruğu ben
daha da ağırlaştıracağım. Babam sizi kırbaçla yola getirdiyse, ben sizi
akreplerle yola getireceğim."
15 Kral halkı dinlemedi. Bu Tanrıdandı. Çünkü Şilolu Ahiya
aracılığıyla Nevat oğlu Yarovama verdiği sözü yerine getirmek için RAB
bu olayı düzenlemişti.
16 Kralın kendilerini dinlemediğini görünce, bütün İsrailliler, "İşay
oğlu Davutla ne ilgimiz,Ne de payımız var!" diye bağırdılar,"Ey İsrail
halkı, haydi evimize dönelim!Davutun soyu başının çaresine baksın."
17 Rehavam da yalnızca Yahuda kentlerinde yaşayan İsraillilere krallık
yapmaya başladı.
18 İsrailliler Kral Rehavamın gönderdiği angaryacıbaşı Hadoramı taşa
tutup öldürdüler. Bunun üzerine Kral Rehavam savaş arabasına atlayıp
Yeruşalime kaçtı.
19 İsrail halkı, Davut soyundan gelenlere hep başkaldırdı.

Chapter 11

1 Rehavam Yeruşalime varınca, İsraillilerle savaşıp onları yeniden
egemenliği altına almak amacıyla Yahuda ve Benyamin oymaklarından yüz
seksen bin seçkin savaşçı topladı.
2 Bu arada RAB, Tanrı adamı Şemayaya şöyle seslendi:
3 "Süleyman oğlu Yahuda Kralı Rehavama, Yahuda ve Benyamin bölgesinde
yaşayan bütün İsraillilere şunu söyle:
4 'RAB diyor ki, İsrailli kardeşlerinize saldırmayın, onlarla savaşmayın.
Herkes evine dönsün! Çünkü bu olayı ben düzenledim.' " RABbin bu
sözlerini duyan halk Yarovama karşı savaşmaktan vazgeçti.
5 Rehavam Yeruşalimde yaşadı ve savunma amacıyla Yahudadaki şu kentleri
onardı:
6 Beytlehem, Etam, Tekoa,
7 Beytsur, Soko, Adullam,
8 Gat, Mareşa, Zif,
9 Adorayim, Lakiş, Azeka,
10 Sora, Ayalon, Hevron. Bunlar Yahuda ve Benyamin bölgesinde surlu kentlerdi.
11 Rehavam bu kentlerin surlarını güçlendirerek buralara komutanlar atadı;
yiyecek, zeytinyağı, şarap depoladı.
12 Her kent için kalkanlar, mızraklar sağladı. Kentleri iyice güçlendirdi.
Böylece Yahuda ve Benyamin bölgeleri onun denetimi altında kaldı.
13 İsrailin her bölgesinden kâhinlerle Levililer Rehavamdan yana geçtiler.
14 Levililer otlaklarını, mallarını bırakıp Yahuda ve Yeruşalime
gelmişlerdi. Çünkü Yarovamla oğulları onları RABbin kâhinliğinden
uzaklaştırmıştı.
15 Yarovam tapınma yerleri ve yaptırdığı teke ve buzağı biçimindeki
putlar için kâhinler atamıştı.
16 İsrailin her oymağından RABbe, İsrailin Tanrısına yönelmeye yürekten
kararlı olanlar ise, atalarının Tanrısı RABbe kurban sunmak için
kâhinlerle Levililerin ardından Yeruşalime geldiler.
17 Üç yıl Davutla Süleymanın izinde yürüyen bu kişiler, Süleyman oğlu
Rehavamı destekleyerek Yahuda Krallığını güçlendirdiler.
18 Rehavam Davut oğlu Yerimotun kızı Mahalatla evlendi. Mahalatın annesi
Avihayil, İşay oğlu Eliavın kızıydı.
19 Mahalat Rehavama şu oğulları doğurdu: Yeuş, Şemarya, Zaham.
20 Rehavam Mahalattan sonra Avşalomun kızı Maaka ile evlendi. Maaka ona
Aviyayı, Attayı, Zizayı, Şelomiti doğurdu.
21 Rehavam Avşalomun kızı Maakayı öbür eşleriyle cariyelerinin hepsinden
daha çok severdi. Rehavamın on sekiz karısı, altmış cariyesi vardı.
Bunlardan yirmi sekiz erkek, altmış kız çocuğu oldu.
22 Rehavam Maakadan doğan Aviyayı kral yapmak amacıyla onu kardeşleri
arasında önder ve tahta geçecek aday atadı.
23 Bilgece davranarak oğullarının bazılarını Yahuda ve Benyamin
topraklarına, surlu kentlere dağıttı. Onlara bol yiyecek sağladı ve
birçok kadınla evlendirdi.

Chapter 12

1 Rehavam krallığını pekiştirip güçlenince, İsrail halkıyla birlikte
RABbin Yasasına sırt çevirdi.
2 Rehavamın krallığının beşinci yılında Mısır Kralı Şişak
Yeruşalime saldırdı. Çünkü Rehavamla halk RABbe ihanet etmişti.
3 Şişakın bin iki yüz savaş arabası, altmış bin atlısı ve Mısırdan
onunla birlikte gelen Luvlu, Suklu, Kûşlu sayısız askeri vardı.
4 Şişak Yahudanın surlu kentlerini ele geçirerek Yeruşalime kadar geldi.
5 Bu sırada Peygamber Şemaya, Rehavama ve Şişak yüzünden Yeruşalimde
toplanan Yahuda önderlerine gelip şöyle dedi: "RAB, 'Siz beni bıraktınız.
Ben de sizi bırakıp Şişakın eline teslim ettim' diyor."
6 İsrail önderleriyle kral alçakgönüllü bir tutum takınarak, "RAB
adildir" dediler.
7 RAB onların alçakgönüllü bir tutum takındıklarını görünce,
Şemayaya şöyle dedi: "Madem alçakgönüllü bir tutum takındılar, onları
yok etmeyeceğim; biraz da olsa onları huzura kavuşturacağım. Öfkemi
Şişak aracılığıyla Yeruşalim üzerine boşaltmayacağım.
8 Ama onları Şişaka köle edeceğim. Öyle ki, bana hizmet etmekle öbür
ulusların krallarına hizmet etmek arasındaki farkı anlayabilsinler."
9 Mısır Kralı Şişak Yeruşalime saldırdığında, Süleymanın
yaptırmış olduğu altın kalkanlar dahil RABbin Tapınağının ve sarayın
bütün hazinelerini boşaltıp götürdü.
10 Kral Rehavam bunların yerine tunç kalkanlar yaptırarak sarayın kapı
muhafızlarının komutanlarına emanet etti.
11 Kral RABbin Tapınağına her gittiğinde, muhafızlar bu kalkanları
taşıyarak ona eşlik eder, sonra muhafız odasına götürürlerdi.
12 Rehavamın alçakgönüllü bir tutum takınması üzerine RABbin öfkesi
dindi, onu büsbütün yok etmekten vazgeçti. Yahudada bazı iyi davranışlar
da vardı.
13 Kral Rehavam Yeruşalimde krallığını pekiştirerek sürdürdü. Kral
olduğunda kırk bir yaşındaydı. RABbin adını yerleştirmek için bütün
İsrail oymaklarının yaşadığı kentler arasından seçtiği Yeruşalim
Kentinde on yedi yıl krallık yaptı. Annesi Ammonlu Naamaydı.
14 Rehavam RABbe yönelmeye yürekten kararlı olmadığı için kötülük
yaptı.
15 Rehavamın yaptığı işler, başından sonuna dek, Peygamber Şemaya ve
Bilici İddonun soyla ilgili tarihinde yazılıdır. Rehavamla Yarovam arasında
sürekli savaş vardı.
16 Rehavam ölüp atalarına kavuşunca, Davut Kenti'nde gömüldü. Rehavam'ın
yerine oğlu Aviya kral oldu.

Chapter 13

1 İsrail Kralı Yarovamın krallığının on sekizinci yılında Aviya Yahuda
Kralı oldu.
2 Yeruşalimde üç yıl krallık yaptı. Annesi Givalı Urielin kızı
Mikayaydı. Aviyayla Yarovam arasında savaş vardı.
3 Aviya seçme yiğit askerlerden oluşan dört yüz bin kişilik bir orduyla
savaşa çıktı. Yarovam da sekiz yüz bin seçme yiğit savaşçıdan oluşan
bir orduyla ona karşı savaş düzenine girdi.
4 Aviya Efrayim dağlık bölgesindeki Semarayim Dağına çıkıp şöyle
seslendi: "Ey Yarovam ve bütün İsrailliler, beni dinleyin!
5 İsrailin Tanrısı RABbin bozulmaz bir antlaşmayla İsrail Krallığını
sonsuza dek Davuta ve soyuna verdiğini bilmiyor musunuz?
6 Nevat oğlu Yarovam efendisi Davut oğlu Süleymana başkaldırdı.
7 Bir takım işe yaramaz kötü kişiler çevresinde toplanıp Süleyman oğlu
Rehavama baskı yaptılar. O sırada Rehavam onlara karşı koyamayacak kadar
genç ve deneyimsizdi.
8 "Şimdi de siz Davut soyunun elindeki RABbin Krallığına karşı gelmeyi
tasarlıyorsunuz. Büyük bir ordusunuz. Üstelik Yarovamın ilahlarınız olsun
diye yaptırdığı altın buzağılar da yanınızda.
9 RABbin kâhinlerini, Harunoğullarıyla Levilileri kovmadınız mı? Onların
yerine öbür halklar gibi kendinize kâhinler atamadınız mı? Atanmak için
bir boğa ve yedi koçla gelen herkes, tanrı olmayanlara kâhin olabiliyor.
10 "Ama bizim Tanrımız RABdir, Onu bırakmadık. RABbe hizmet eden kâhinler
Harun soyundandır. Levililer de onlara yardımcıdır.
11 Onlar her sabah, her akşam RABbe yakmalık sunular sunar, hoş kokulu buhur
yakar, dinsel açıdan temiz masanın üzerine adak ekmeklerini dizerler. Her
akşam altın kandilliğin kandillerini yakarlar. Biz Tanrımız RABbin
buyruklarını yerine getiriyoruz. Oysa siz Ona sırt çevirdiniz.
12 Tanrı bizimledir, O önderimizdir. Onun kâhinleri borazanlarla size karşı
savaş çağrısı yapacaklar. Ey İsrail halkı, atalarınızın Tanrısı
RABbe karşı savaşmayın; çünkü başaramazsınız."
13 Yarovam askerlerinin bir bölümüyle Yahudalıları önden karşılarken,
öbür bölümünü arkalarında pusu kurmaya göndermişti.
14 Yahudalılar önden, arkadan kuşatıldıklarını görünce, RABbe
yakardılar. Kâhinler borazanlarını çaldı.
15 Yahudalılar savaş çığlıkları attığı anda, Tanrı Yarovamla
İsraillileri Aviyayla Yahudalıların önünde yenilgiye uğrattı.
16 İsrailliler Yahudalıların önünden kaçtı. Tanrı onları
Yahudalıların eline teslim etti.
17 Aviyayla ordusu İsraillileri bozguna uğrattı. İsraillilerden beş yüz
bin seçme asker öldürüldü.
18 Böylece İsrailliler yenilgiye uğradı, Yahudalılarsa zafer kazandı.
Çünkü Yahudalılar atalarının Tanrısı RABbe güvenmişlerdi.
19 Aviya Yarovamı kovaladı. Yarovama ait Beytel, Yeşana, Efron kentleriyle
çevrelerindeki köyleri ele geçirdi.
20 Aviyanın krallığı döneminde Yarovam bir daha eski gücünü
toparlayamadı. Sonunda RAB onu cezalandırdı, Yarovam öldü.
21 Aviya ise gitgide krallığını güçlendirdi. On dört kadınla evlenip
yirmi iki erkek, on altı kız babası oldu.
22 Aviya'nın yaptığı öbür işler, uygulamaları ve söyledikleri,
Peygamber İddo'nun yorumunda yazılıdır.

Chapter 14

1 Aviya ölüp atalarına kavuşunca, Davut Kentinde gömüldü, yerine oğlu
Asa kral oldu. Ülke Asanın yönetimi altında on yıl barış içinde
yaşadı.
2 Asa Tanrısı RABbin gözünde iyi ve doğru olanı yaptı.
3 Yabancı ilahların sunaklarını, puta tapılan yerleri kaldırdı. Dikili
taşları parçaladı, Aşera putlarını devirdi.
4 Yahudalılardan atalarının Tanrısı RABbe yönelmelerini, Onun yasasına ve
buyruklarına uymalarını istedi.
5 Yahudanın bütün kentlerinden puta tapılan yerlerle buhur sunaklarını
kaldırdı. Ülke onun yönetimi altında barış içinde yaşadı.
6 Ülke barış içinde olduğu için Asa Yahudadaki bazı kentleri surlarla
çevirdi. O yıllarda kimse ona karşı savaş açmadı. Çünkü RAB ona
esenlik vermişti.
7 Asa Yahudalılara, "Bu kentleri onaralım" dedi, "Onları surlarla kuşatıp
kulelerle, kapılarla, sürgülerle güçlendirelim. Ülke hâlâ bizim
elimizde, çünkü Tanrımız RABbe yöneldik, O da bizi her yandan esenlikle
kuşattı." Böylece yapım işlerini başarıyla bitirdiler.
8 Asanın Yahudalılarla Benyaminlilerden oluşan bir ordusu vardı.
Yahudalılar büyük kalkan ve mızraklarla donanmış üç yüz bin kişiydi.
Benyaminliler ise küçük kalkan ve yay taşıyan iki yüz seksen bin kişiydi.
Bunların hepsi yiğit savaşçılardı.
9 Kûşlu Zerah binlerce asker ve üç yüz savaş arabasıyla Mareşaya
ilerledi.
10 Asa ona karşı durmak için yola çıktı. İki ordu Mareşa yakınlarında
Sefata Vadisinde savaş düzeni aldı.
11 Asa, Tanrısı RABbe, "Ya RAB, güçlünün karşısında güçsüze yardım
edebilecek senden başka kimse yoktur" diye yakardı, "Ey Tanrımız RAB, bize
yardım et, çünkü sana güveniyoruz. Senin adınla bu kalabalığa karşı
çıktık. Ya RAB, sen bizim Tanrımızsın. İnsanlar sana karşı zafer
kazanmasın."
12 RAB Kûşluları Asayla Yahudalıların önünde bozguna uğrattı.
Kûşlular kaçmaya başladı.
13 Asa ordusuyla onları Gerara kadar kovaladı. Kûşlulardan kurtulan olmadı.
RABbin ve ordusunun önünde kırıldılar. Yahudalılar çok miktarda mal
yağmalayıp götürdüler.
14 Gerarın çevresindeki bütün köyleri yerle bir ettiler. Çünkü RABbin
dehşeti onları sarmıştı. Bu köylerde çok mal olduğundan onları
yağmaladılar.
15 Çobanların çadırlarına da saldırdılar. Çok sayıda davar ve deveyi
alıp Yeruşalim'e döndüler.

Chapter 15

1 Tanrının Ruhu Odet oğlu Azaryanın üzerine indi.
2 Azarya, Kral Asaya gidip şöyle dedi: "Ey Asa, ey Yahuda ve Benyamin halkı,
beni dinleyin! RABle birlikte olduğunuz sürece, O da sizinle olacaktır. Onu
ararsanız bulursunuz. Ama Onu bırakırsanız, O da sizi bırakır.
3 İsrail halkı uzun süre gerçek Tanrıdan, eğitici kâhinlerden ve yasadan
uzak yaşadı.
4 Ama sıkıntıya düştüklerinde İsrailin Tanrısı RABbe döndüler, Onu
arayıp buldular.
5 O günlerde yolcuların güvenliği yoktu. Çünkü çevre ülkelerde
yaşayanların tümü büyük kargaşa içindeydi.
6 Ulus ulusu, kent kenti ezmeye çalışıyordu. Çünkü Tanrı onları
çeşitli sıkıntılarla tedirgin ediyordu.
7 Ama siz güçlü olun, cesaretinizi yitirmeyin. Yaptıklarınızın
karşılığını alacaksınız."
8 Asa bu sözleri, Peygamber Odetin oğlu Azaryanın peygamberliğini duyunca,
cesaret buldu. Yahuda ve Benyamin topraklarından, Efrayimin dağlık
bölgesinde ele geçirdiği kentlerden iğrenç putları kaldırdı. RABbin
Tapınağının eyvanının önündeki RABbin sunağını onardı. Azaryanın",
Masoretik metin "Peygamber Odetin" (bkz. 15:1).
9 Efrayimden, Manaşşeden, Şimondan gelen birçok İsrailli, Tanrısı RABbin
Asayla birlikte olduğunu görünce onun tarafına geçti. Asa bu gelenlerle
Yahuda ve Benyamin halkını bir araya topladı.
10 Asanın krallığının on beşinci yılının üçüncü ayında
Yeruşalimde toplandılar.
11 Yağmalamış oldukları hayvanlardan yedi yüz sığırla yedi bin davarı o
gün RABbe kurban ettiler.
12 Bütün yürekleriyle, bütün canlarıyla atalarının Tanrısı RABbe
yönelmek için antlaşma yaptılar.
13 Büyük küçük, kadın erkek, kim İsrailin Tanrısı RABbe yönelmezse
öldürülecekti.
14 Yüksek sesle bağırarak, borazan ve boru çalarak RABbin önünde ant
içtiler.
15 Yahudalılar bütün yürekleriyle içtikleri ant için sevindiler. RABbi
istekle arayıp buldular. O da onları her yandan esenlikle kuşattı.
16 Kral Asa annesi Maakanın kraliçeliğini elinden aldı. Çünkü o Aşera
için iğrenç bir put yaptırmıştı. Asa bu iğrenç putu kesip
parçaladıktan sonra Kidron Vadisinde yaktı.
17 Ancak İsrailden puta tapılan yerleri kaldırmadı. Ama yaşamı boyunca
yüreğini RABbe adadı.
18 Babasının ve kendisinin adadığı altını, gümüşü ve eşyaları
Tanrının Tapınağına getirdi.
19 Asa'nın krallığının otuz beşinci yılına kadar savaş olmadı.

Chapter 16

1 Yahuda Kralı Asanın krallığının otuz altıncı yılında İsrail Kralı
Baaşa Yahudaya saldırmaya hazırlanıyordu. Asanın topraklarına giriş
çıkışı engellemek amacıyla, Rama Kentini güçlendirmeye başladı.
2 Bunun üzerine Asa, RABbin Tapınağının ve sarayın hazinelerindeki altın
ve gümüşü çıkararak şu haberle birlikte Şamda oturan Aram Kralı
Ben-Hadata gönderdi:
3 "Babamla baban arasında olduğu gibi seninle benim aramızda da bir antlaşma
olsun. Sana gönderdiğim bu altınlara, gümüşlere karşılık, sen de
İsrail Kralı Baaşa ile yaptığın antlaşmayı boz, topraklarımdan
askerlerini çeksin."
4 Kral Asanın önerisini kabul eden Ben-Hadat, ordu komutanlarını İsrail
kentlerinin üzerine gönderdi. İyonu, Danı, Avel-Mayimi, Naftalinin bütün
ambarlı kentlerini ele geçirdiler.
5 Baaşa bunu duyunca Ramanın yapımını durdurup işe son verdi.
6 Kral Asa bütün Yahudalıları çağırttı; Baaşanın Ramanın yapımında
kullandığı taşlarla keresteleri alıp götürdüler. Asa bunlarla Geva ve
Mispa kentlerini onardı.
7 O sırada Bilici Hanani Yahuda Kralı Asaya gelip şöyle dedi: "Tanrın RABbe
güveneceğine Aram Kralına güvendin. Bu yüzden Aram Kralının ordusu
elinden kurtuldu.
8 Kûşlularla Luvlular, çok sayıda savaş arabaları, atlılarıyla büyük
bir ordu değil miydiler? Ama sen RABbe güvendin, O da onları eline teslim
etti.
9 RABbin gözleri bütün yürekleriyle kendisine bağlı olanlara güç vermek
için her yeri görür. Akılsızca davrandın. Bundan böyle hep savaş içinde
olacaksın."
10 Asa biliciye öfkelenip onu cezaevine attırdı. Çünkü söyledikleri onu
kızdırmıştı. Halktan bazı kişilere de baskı yaptı.
11 Asanın yaptığı işler, başından sonuna dek, Yahuda ve İsrail
krallarının tarihinde yazılıdır.
12 Asa, krallığının otuz dokuzuncu yılında ayaklarından hastalandı.
Durumu çok ağırdı. Hastalığında RABbe yöneleceğine hekimlere başvurdu.
13 Asa krallığının kırk birinci yılında ölüp atalarına kavuştu.
14 Onu özel olarak hazırlanmış, güzel kokulu çeşit çeşit baharat dolu
bir sedyeye yatırarak Davut Kenti'nde kendisi için yaptırdığı mezara
gömdüler. Onuruna çok büyük bir ateş yaktılar.

Chapter 17

1 Asanın yerine oğlu Yehoşafat kral oldu. Yehoşafat İsraile karşı
krallığını pekiştirdi.
2 Yahudanın bütün surlu kentlerine askeri birlikler yerleştirdi; Yahudaya ve
babası Asanın ele geçirmiş olduğu Efrayim kentlerine de asker yerleştirdi.
3 RAB Yehoşafatlaydı. Çünkü Yehoşafat atası Davutun başlangıçtaki
yollarını izledi; Baallara yöneleceğine,
4 babasının Tanrısına yöneldi; İsrail halkının yaptıklarına değil,
Tanrının buyruklarına uydu.
5 RAB onun yönetimi altındaki krallığı pekiştirdi. Bütün Yahudalılar
ona armağanlar getirdi. Böylece Yehoşafat büyük zenginliğe ve onura
kavuştu.
6 Yüreği RABde cesaret buldu, puta tapılan yerleri ve Aşera putlarını
Yahudadan kaldırdı.
7 Yehoşafat krallığının üçüncü yılında halka öğretmek amacıyla
görevlilerinden Ben-Hayili, Ovadyayı, Zekeriyayı, Netaneli, Mikayayı Yahuda
kentlerine gönderdi.
8 Onlarla birlikte şu Levilileri de gönderdi: Şemaya, Netanya, Zevadya,
Asahel, Şemiramot, Yehonatan, Adoniya, Toviya, Tov-Adoniya. Kâhinlerden
Elişama ile Yehoramı gönderdi.
9 RABbin Yasa Kitabını yanlarına alıp Yahudada halka öğrettiler. Bütün
Yahuda kentlerini dolaşarak halka ders verdiler.
10 Yahudayı çevreleyen ülkelerin krallıklarını RAB korkusu sardı. Bu
yüzden Yehoşafata karşı savaşamadılar.
11 Bazı Filistliler Yehoşafata haraç olarak armağanlar ve gümüş verdiler.
Araplar da ona davar getirdiler: Yedi bin yedi yüz koçla yedi bin yedi yüz
teke.
12 Yehoşafat giderek güçlendi. Yahudada kaleler, ambarlı kentler yaptırdı.
13 Yahuda kentlerinde birçok işler yaptı. Yeruşalime deneyimli yiğit
savaşçılar yerleştirdi.
14 Bunlar boylarına göre şöyle kaydedilmişlerdi: Yahudadan binbaşılar:
Komutan Adna ve komutasında 300 000 yiğit asker;
15 Yanında Komutan Yehohanan ve komutasında 280 000 asker;
16 Onun yanında kendini RABbin hizmetine adayan Zikri oğlu Amatsya ve
komutasında 200 000 yiğit asker.
17 Benyamin oymağından: Yiğit bir savaşçı olan Elyada ile komutasında yay
ve kalkanla silahlanmış 200 000 asker;
18 Yanında Yehozavat ve komutasında savaşmak üzere donatılmış 180 000
asker.
19 Bunlar kralın surlu Yahuda kentlerine yerleştirdiği askerlerin yanısıra,
ona hizmet ediyorlardı.

Chapter 18

1 Büyük bir zenginlik ve onura kavuşan Yehoşafat, evlilik bağıyla Ahava
akraba oldu.
2 Birkaç yıl sonra Samiriye Kentinde yaşayan Ahavı görmeye gitti. Ahav onun
ve yanındakilerin onuruna birçok davar, sığır keserek Ramot-Gilata
saldırmak için onu kışkırttı.
3 İsrail Kralı Ahav, Yahuda Kralı Yehoşafata, "Ramot-Gilata karşı benimle
birlikte savaşır mısın?" diye sordu. Yehoşafat, "Beni kendin, halkımı
halkın say. Savaşta sana eşlik edeceğiz" diye yanıtladı,
4 "Ama önce RABbe danışalım" diye ekledi.
5 İsrail Kralı Ahav dört yüz peygamber toplayıp, "Ramot-Gilata karşı
savaşalım mı, yoksa vaz mı geçeyim?" diye sordu. Peygamberler, "Savaş,
çünkü Tanrı kenti senin eline teslim edecek" diye yanıtladılar.
6 Ama Yehoşafat, "Burada danışabileceğimiz RABbin başka peygamberi yok mu?"
diye sordu.
7 İsrail Kralı, "Yimla oğlu Mikaya adında biri daha var" diye yanıtladı,
"Onun aracılığıyla RABbe danışabiliriz. Ama ben ondan nefret ederim.
Çünkü benimle ilgili hiç iyi peygamberlik etmez, hep kötü şeyler
söyler." Yehoşafat, "Böyle konuşmaman gerekir, ey kral!" dedi.
8 İsrail Kralı bir görevli çağırıp, "Hemen Yimla oğlu Mikayayı getir!"
diye buyurdu.
9 İsrail Kralı Ahav ile Yahuda Kralı Yehoşafat kral giysileriyle Samiriye
Kapısının girişinde, harman yerine konan tahtlarında oturuyorlardı.
Bütün peygamberler de onların önünde peygamberlik ediyordu.
10 Kenaana oğlu Sidkiya, yaptığı demir boynuzları göstererek şöyle dedi:
"RAB diyor ki, 'Aramlıları yok edinceye dek onları bu boynuzlarla
vuracaksın.' "
11 Öteki peygamberlerin hepsi de aynı şeyi söylediler: "Ramot- Gilata
saldır, kazanacaksın! Çünkü RAB onları senin eline teslim edecek."
12 Mikayayı çağırmaya giden görevli ona, "Bak! Peygamberler bir ağızdan
kral için olumlu şeyler söylüyorlar" dedi, "Rica ederim, senin sözün de
onlarınkine uygun olsun; olumlu bir şey söyle."
13 Mikaya, "Yaşayan RABbin hakkı için, Tanrım ne derse onu söyleyeceğim"
diye karşılık verdi.
14 Mikaya gelince kral, "Mikaya, Ramot-Gilata karşı savaşa gidelim mi, yoksa
vaz mı geçeyim?" diye sordu. Mikaya, "Saldırın, kazanacaksınız! Çünkü
onlar sizin elinize teslim edilecek" diye yanıtladı.
15 Bunun üzerine kral, "RABbin adına bana gerçeğin dışında bir şey
söylemeyeceğine ilişkin sana kaç kez ant içireyim?" diye sordu.
16 Mikaya şöyle karşılık verdi: "İsraillileri dağlara dağılmış
çobansız koyunlar gibi gördüm. RAB, 'Bunların sahibi yok. Herkes güvenlik
içinde evine dönsün' dedi."
17 İsrail Kralı Ahav Yehoşafata, "Benimle ilgili iyi peygamberlik etmez, hep
kötü şeyler söyler dememiş miydim?" dedi.
18 Mikaya konuşmasını sürdürdü: "Öyleyse RABbin sözünü dinleyin!
Gördüm ki, RAB tahtında oturuyor, bütün göksel varlıklar da sağında,
solunda duruyordu.
19 RAB sordu: 'Ramot-Gilata saldırıp ölsün diye İsrail Kralı Ahavı kim
kandıracak?' "Kimi şöyle, kimi böyle derken,
20 bir ruh çıkıp RABbin önünde durdu ve, 'Ben onu kandıracağım' dedi.
"RAB, 'Nasıl?' diye sordu.
21 "Ruh, 'Aldatıcı ruh olarak gidip Ahavın bütün peygamberlerine yalan
söyleteceğim' diye karşılık verdi. "RAB, 'Onu kandırmayı başaracaksın'
dedi, 'Git, dediğini yap.'
22 "İşte RAB bu peygamberlerinin ağzına aldatıcı bir ruh koydu. Çünkü
sana kötülük etmeye karar verdi."
23 Kenaana oğlu Sidkiya yaklaşıp Mikayanın yüzüne bir tokat attı. "RABbin
Ruhu nasıl benden çıkıp da seninle konuştu?" dedi.
24 Mikaya, "Gizlenmek için bir iç odaya girdiğin gün göreceksin" diye
yanıtladı.
25 Bunun üzerine İsrail Kralı, "Mikayayı kentin yöneticisi Amona ve kralın
oğlu Yoaşa götürün" dedi,
26 "Ben güvenlik içinde dönünceye dek bu adamı cezaevinde tutmalarını,
ona su ve ekmekten başka bir şey vermemelerini söyleyin!"
27 Mikaya, "Eğer sen güvenlik içinde dönersen, RAB benim aracılığımla
konuşmamış demektir" dedi ve, "Herkes bunu duysun!" diye ekledi.
28 İsrail Kralı Ahavla Yahuda Kralı Yehoşafat Ramot-Gilata saldırmak için
yola çıktılar.
29 İsrail Kralı, Yehoşafata, "Ben kılık değiştirip savaşa öyle
gireceğim, ama sen kral giysilerini giy" dedi. Böylece İsrail Kralı
kılığını değiştirdi, sonra savaşa girdiler.
30 Aram Kralı, savaş arabalarının komutanlarına, "İsrail Kralı
dışında, büyük küçük hiç kimseye saldırmayın!" diye buyruk vermişti.
31 Savaş arabalarının komutanları Yehoşafatı görünce, İsrail Kralı
sanıp saldırmak için ona döndüler. Yehoşafat yakarmaya başladı. RAB
Tanrı ona yardım edip saldıranların yönünü değiştirdi.
32 Komutanlar onun İsrail Kralı olmadığını anlayınca peşini
bıraktılar.
33 O sırada bir asker rasgele attığı bir okla İsrail Kralını zırhının
parçalarının birleştiği yerden vurdu. Kral arabacısına, "Dönüp beni
savaş alanından çıkar, yaralandım" dedi.
34 Savaş o gün şiddetlendi. Arabasında Aramlılar'a karşı akşama kadar
dayanan İsrail Kralı gün batımında öldü.

Chapter 19

1 Yahuda Kralı Yehoşafat ise Yeruşalimdeki sarayına güvenlik içinde
döndü.
2 Hanani oğlu Bilici Yehu, Kral Yehoşafatı karşılamaya giderek ona şöyle
dedi: "Kötülere yardım edip RABden nefret edenleri mi sevmen gerekir? Bunun
için RABbin öfkesi senin üstünde olacak.
3 Ancak, bazı iyi yönlerin de var. Ülkeden Aşera putlarını kaldırıp
attın ve yürekten Tanrıya yönelmeye karar verdin."
4 Yehoşafat Yeruşalimde yaşadı. Beer-Şevadan Efrayim dağlık bölgesine
kadar yine halkın arasında dolaşarak onları atalarının Tanrısı RABbe
döndürdü.
5 Ülkeye, Yahudanın bütün surlu kentlerine yargıçlar atadı.
6 Onlara, "Yaptıklarınıza dikkat edin" dedi, "Çünkü insan adına değil,
yargı verirken sizinle olan RAB adına yargılayacaksınız.
7 Onun için RABden korkun, dikkatle yargılayın. Çünkü Tanrımız RAB
kimsenin haksızlık yapmasına, kimseyi kayırmasına, rüşvet almasına göz
yummaz."
8 RABbin yargılarını uygulamak, davalara bakmak için Yehoşafat Yeruşalime
de bazı Levilileri, kâhinleri, İsrail boy başlarını atadı. Bunlar
Yeruşalimde yaşadılarfö.
9 Yehoşafat onlara şu buyrukları verdi: "Görevinizi RAB korkusuyla,
bağlılıkla, bütün yüreğinizle yapmalısınız.
10 Kentlerde yaşayan kardeşlerinizden gelen her davada -kan davası, Kutsal
Yasa, buyruklar, kurallar ya da ilkelerle ilgili her konuda- onları RABbe
karşı suç işlememeleri için uyarın; öyle ki RAB size de kardeşlerinize
de öfkelenmesin. Böyle yaparsanız suç işlememiş olursunuz. döndüler".
11 "RAB'be ilişkin her konuda Başkâhin Amarya, krala ilişkin her konuda ise
Yahuda oymağının önderi İsmail oğlu Zevadya size başkanlık edecek.
Levililer de görevli olarak size yardımcı olacaklar. Yürekli olun, bu
buyrukları uygulayın. RAB doğru kişiyle olsun!"

Chapter 20

1 Bundan sonra Moavlılar, Ammonlular ve Meunluların bir kısmı Yehoşafatla
savaşmak için yola çıktılar.
2 Birkaç kişi Yehoşafata gidip, "Gölün öbür yakasından, Edomdan sana
saldırmak için büyük bir ordu geliyor. Şu anda Haseson-Tamarda
-Eyn-Gedide-" dediler.
3 Korkuya kapılan Yehoşafat RABbe danışmaya karar verdi ve bütün Yahudada
oruç ilan etti.
4 RABbe yönelmek için Yahudanın bütün kentlerinden gelen halk toplanıp
RABden yardım diledi. (bkz. 26:7).
5 Yehoşafat RABbin Tapınağında, yeni avlunun önünde, Yahuda ve Yeruşalim
topluluğunun arasına gidip durdu.
6 "Ey atalarımızın Tanrısı RAB, sen göklerde oturan Tanrı değil misin?"
dedi, "Ulusların bütün krallıklarını yöneten sensin. Güç, kudret senin
elinde. Kimse sana karşı duramaz.
7 Ey Tanrımız, bu ülkede yaşayanları halkın İsrailin önünden kovan ve
ülkeyi sonsuza dek dostun İbrahimin soyuna veren sen değil misin?
8 Onlar orada yaşadılar, adına bir tapınak kurdular ve,
9 'Başımıza bela, savaş, yargı, salgın hastalık, kıtlık gelirse,
adının bulunduğu bu tapınağın ve senin önünde duracağız' dediler,
'Sıkıntıya düştüğümüzde sana yakaracağız, sen de duyup bizi
kurtaracaksın.'
10 "İşte Ammonlular, Moavlılar ve Seir dağlık bölgesinde yaşayanlar!
Mısırdan çıktıktan sonra İsraillilerin onların ülkesine girmelerine izin
vermedin. Bu yüzden atalarımız başka yöne döndü, onları yok etmedi.
11 Ama bak, bunun karşılığını bize nasıl ödüyorlar! Bize miras olarak
vermiş olduğun mülkünden bizi kovmaya geliyorlar.
12 Ey Tanrımız, onları yargılamayacak mısın? Çünkü bize saldıran bu
büyük orduya karşı koyacak gücümüz yok. Ne yapacağımızı bilemiyoruz.
Gözümüz sende."
13 Bütün Yahudalılar, çoluk çocuklarıyla birlikte RABbin önünde
duruyordu.
14 RABbin Ruhu topluluğun ortasında duran Asaf soyundan Mattanya oğlu Yeiel
oğlu Benaya oğlu Zekeriya oğlu Levili Yahazielin üzerine indi.
15 Yahaziel şöyle dedi: "Ey Kral Yehoşafat, ey Yahuda halkı ve Yeruşalimde
oturanlar, dinleyin! RAB size şöyle diyor: 'Bu büyük ordudan korkmayın,
yılmayın! Çünkü savaş sizin değil, Tanrınındır.
16 Yarın onlarla savaşmaya çıkın. Onları vadinin sonunda, Yeruel
kırlarında, Sits Yokuşunu çıkarlarken bulacaksınız.
17 Bu kez savaşmak zorunda kalmayacaksınız. Yerinizde durup bekleyin, RABbin
size sağlayacağı kurtuluşu görün, ey Yahuda ve Yeruşalim halkı!
Korkmayın, yılmayın. Yarın onlara karşı savaşa çıkın. RAB sizinle
olacak!' "
18 Yehoşafat yüzüstü yere kapandı. Yahuda halkıyla Yeruşalimde oturanlar
da RABbin önünde yere kapanıp Ona tapındılar.
19 Sonra Kehatoğullarından ve Korahoğullarından bazı Levililer ayağa
kalkıp İsrailin Tanrısı RABbi yüksek sesle övdüler.
20 Ertesi sabah erkenden kalkıp Tekoa kırlarına doğru yola çıktılar. Yola
koyulduklarında Yehoşafat durup şöyle dedi: "Beni dinleyin, ey Yahuda halkı
ve Yeruşalimde oturanlar! Tanrınız RABbe güvenin, güvenlikte olursunuz.
Onun peygamberlerine güvenin, başarılı olursunuz."
21 Yehoşafat halka danıştıktan sonra RABbe ezgi okumak, Onun
kutsallığının görkemini övmek için adamlar atadı. Bunlar ordunun
önünde yürüyerek şöyle diyorlardı: "RABbe şükredin, Çünkü sevgisi
sonsuza dek kalıcıdır!"
22 Onlar ezgi okuyup övgüler sunmaya başladığında, RAB Yahudaya saldıran
Ammonlulara, Moavlılara ve Seir dağlık bölgesinde yaşayanlara pusu
kurmuştu. Hepsi bozguna uğratıldı.
23 Ammonlularla Moavlılar, Seir dağlık bölgesinde yaşayan halkı
büsbütün yok etmek için onlara saldırdılar. Seirlileri yok ettikten sonra
da birbirlerini öldürmeye başladılar.
24 Yahudalılar kırdaki gözcü kulesine varınca, o büyük orduya baktılar,
ama sadece yere serilmiş cesetler gördüler. Tek kişi kurtulmamıştı.
25 Malları yağmalamaya giden Yehoşafatla askerleri, ölülerin arasında çok
miktarda mal, giysi ve değerli eşya buldular. Taşıyabileceklerinden çok mal
topladılar. Yağma edilecek o kadar çok mal vardı ki, toplama işi üç gün
sürdü.
26 Dördüncü gün Beraka Vadisinde toplanarak RABbe övgüler sundular. Bu
yüzden oranın adı bugün de Beraka Vadisi olarak kaldı.
27 Bundan sonra bütün Yahuda ve Yeruşalim halkı Yehoşafatın önderliğinde
sevinçle Yeruşalime döndü. Çünkü RAB düşmanlarını bozguna uğratarak
onları sevindirmişti.
28 Çenk, lir ve borazan çalarak Yeruşalime, RABbin Tapınağına gittiler.
29 RABbin İsrailin düşmanlarına karşı savaştığını duyan ülkelerin
krallıklarını Tanrı korkusu sardı.
30 Yehoşafatın ülkesi ise barış içindeydi. Çünkü Tanrısı her yandan
onu esenlikle kuşatmıştı.
31 Yehoşafat Yahudayı yönetti. Otuz beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde
yirmi beş yıl krallık yaptı. Annesi Şilhinin kızı Azuvaydı.
32 Babası Asanın yollarını izleyen ve bunlardan sapmayan Yehoşafat RABbin
gözünde doğru olanı yaptı.
33 Ancak alışılagelen tapınma yerleri kaldırılmadı. Halk hâlâ
atalarının Tanrısına bütün yüreğiyle yönelmemişti.
34 Yehoşafatın yaptığı öbür işler, başından sonuna dek, İsrail
kralları tarihinin bir bölümü olan Hanani oğlu Yehunun tarihinde
yazılıdır.
35 Yahuda Kralı Yehoşafat bir süre sonra kendini günaha veren İsrail Kralı
Ahazya ile anlaşmaya vardı.
36 Tarşişe gidecek gemiler yapmak için anlaştılar. Gemileri Esyon-Geverde
yaptılar.
37 Mareşalı Dodavahu oğlu Eliezer, Yehoşafat'a karşı şöyle peygamberlik
etti: "Ahazya ile anlaşmaya vardığın için RAB işini bozacak." Gemiler
Tarşiş'efş gidemeden parçalandı.

Chapter 21

1 Yehoşafat ölüp atalarına kavuştu ve Davut Kentinde atalarının yanına
gömüldü. Yerine oğlu Yehoram kral oldu.
2 Yehoşafat oğlu Yehoramın kardeşleri şunlardı: Azarya, Yehiel, Zekeriya,
Azaryahu, Mikael, Şefatya. Bunların tümü İsrail Kralı Yehoşafatın
oğullarıydı.
3 Babaları onlara çok miktarda altın, gümüş, değerli eşyalar armağan
etmiş, ayrıca Yahudada surlu kentler vermişti. Ancak, Yehoram ilk oğlu
olduğundan, krallığı ona bırakmıştı.
4 Babasının yerine geçen Yehoram güçlenince, bütün kardeşlerini ve bazı
İsrail önderlerini kılıçtan geçirtti.
5 Yehoram otuz iki yaşında kral oldu ve Yeruşalimde sekiz yıl krallık
yaptı.
6 Karısı Ahavın kızı olduğu için, o da Ahavın ailesi gibi İsrail
krallarının yolunu izledi ve RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
7 Ama RAB Davutla yaptığı antlaşmadan ötürü onun soyunu yok etmek
istemedi. Çünkü Davuta ve soyuna sönmeyen bir ışık vereceğine söz
vermişti.
8 Yehoramın krallığı döneminde Edomlular Yahudalılara karşı ayaklanarak
kendi krallıklarını kurdular.
9 Yehoram komutanları ve bütün savaş arabalarıyla oraya gitti. Edomlular
onu ve savaş arabalarının komutanlarını kuşattılar. Ama Yehoram gece
kalkıp kuşatmayı yararak kaçtı.
10 Edomluların Yahudaya karşı başkaldırması bugün de sürüyor. O sırada
Livna Kenti de ayaklandı. Çünkü Yehoram atalarının Tanrısı RABbi
bırakmıştı.
11 Yahuda tepelerinde puta tapılan yerler bile yapmış, Yeruşalim halkının
putlara bağlanmasına önayak olmuş, Yahuda halkını günaha sürüklemişti.
12 Yehoram Peygamber İlyastan bir mektup aldı. Mektup şöyleydi: "Atan
Davutun Tanrısı RAB şöyle diyor: 'Baban Yehoşafatın ve Yahuda Kralı
Asanın yollarını izlemedin.
13 İsrail krallarının yolunu izledin. Ahavın ailesinin yaptığı gibi
Yahuda ve Yeruşalim halkının putlara bağlanmasına önayak oldun. Üstelik
kendi ailenden, senden daha iyi olan kardeşlerini öldürttün.
14 Bu yüzden RAB halkını, oğullarını, karılarını ve senin olan her
şeyi büyük bir yıkımla vuracak.
15 Sen de korkunç bir bağırsak hastalığına yakalanacaksın. Bu hastalık
yüzünden bağırsakların dışarı dökülene dek günlerce sürüneceksin.'
"
16 RAB Filistlileri ve Kûşluların yanında yaşayan Arapları Yehorama
karşı kışkırttı.
17 Saldırıp Yahudaya girdiler. Sarayda bulunan her şeyi, kralın
oğullarıyla karılarını alıp götürdüler. Kralın en küçük oğlu
Yehoahazdan başka oğlu kalmadı.
18 Sonra RAB Yehoramı iyileşmez bir bağırsak hastalığıyla cezalandırdı.
19 Zaman geçti, ikinci yılın sonunda hastalık yüzünden bağırsakları
dışarı döküldü. Şiddetli acılar içinde öldü. Halkı ataları için
ateş yaktığı gibi onun onuruna ateş yakmadı.
20 Yehoram otuz iki yaşında kral oldu ve Yeruşalim'de sekiz yıl krallık
yaptı. Ölümüne kimse üzülmedi. Onu Davut Kenti'nde gömdülerse de,
kralların mezarlığına gömmediler.

Chapter 22

1 Yeruşalim halkı Yehoramın en küçük oğlu Ahazyayı babasının yerine
kral yaptı. Çünkü Araplarla ordugaha gelen akıncılar büyük
kardeşlerinin hepsini öldürmüştü. Dolayısıyla Yehoram oğlu Ahazya
Yahuda Kralı oldu.
2 Ahazya yirmi ikifü yaşında kral oldu ve Yeruşalimde bir yıl krallık
yaptı. Annesi Omrinin torunu Atalyaydı. "Yirmi iki", Masoretik metin "Kırk
iki".
3 Ahazya da Ahav ailesinin yollarını izledi. Annesi onu kötülüğe itiyordu.
4 Ahav ailesi gibi RABbin gözünde kötü olanı yaptı. Çünkü babasının
ölümünden beri Ahav ailesi onu yıkıma götürecek öğütler veriyordu.
5 Ahazya onların öğütlerine uyarak, Aram Kralı Hazaelle savaşmak üzere
İsrail Kralı Ahav oğlu Yoramla birlikte Ramot-Gilata gitti. Aramlılar
Yoramı yaraladılar.
6 Yoram Ramot-Gilatta Aram Kralı Hazaelle savaşırken aldığı yaraların
iyileşmesi için Yizreele döndü. Yahuda Kralı Yehoram oğlu Ahazya da
yaralanan Ahav oğlu Yoramı görmek için Yizreele gitti.
7 Yoramı ziyaret eden Ahazyayı Tanrı yıkıma uğrattı. Ahazya oraya
varınca, Yoramla birlikte Nimşi oğlu Yehuyu karşılamaya gitti; RAB Yehuyu
Ahav soyunu ortadan kaldırmak için meshetmişti.
8 Yehu, Ahav soyunu cezalandırırken, Ahazyaya hizmet eden Yahuda önderleriyle
Ahazyanın yeğenlerini bulup hepsini öldürdü.
9 Sonra Ahazyayı aramaya koyuldu. Onu Samiriyede gizlenirken yakalayıp Yehuya
getirdiler, sonra öldürdüler. Ahazyayı, "Bütün yüreğiyle RABbe yönelen
Yehoşafatın torunudur" diyerek gömdüler. Böylece Ahazyanın soyunda
krallığı yönetebilecek güçte kimse kalmadı.
10 Ahazyanın annesi Atalya, oğlunun öldürüldüğünü duyunca, Yahudada
kral soyunun bütün bireylerini yok etmeye çalıştı.
11 Ne var ki, Kral Yehoramın kızı Yehoşavat, Ahazya oğlu Yoaşı kralın
öldürülmek istenen öteki oğullarının arasından alıp kaçırdı ve
dadısıyla birlikte yatak odasına gizledi. Yehoşavat Kral Yehoramın kızı,
Kâhin Yehoyadanın karısı, Ahazyanın da üvey kızkardeşiydi.
Öldürülmesin diye çocuğu Atalyadan gizledi.
12 Atalya ülkeyi yönetirken, çocuk altı yıl boyunca Tanrı'nın
Tapınağı'nda onların yanında gizlendi.

Chapter 23

1 Yedinci yıl gücünü gösteren Yehoyada yüzbaşı olan Yeroham oğlu
Azarya, Yehohanan oğlu İsmail, Ovet oğlu Azarya, Adaya oğlu Maaseya, Zikri
oğlu Elişafatla bir antlaşma yaptı.
2 Yahudayı dolaşarak bütün kentlerden Levililerle İsrail boy başlarını
topladılar. Yeruşalime dönen
3 topluluk Tanrının Tapınağında kralla bir antlaşma yaptı. Yehoyada
onlara şöyle dedi: "Davutun soyuna ilişkin RABbin verdiği söz uyarınca,
kralın oğlu kral olacak.
4 Siz şunları yapacaksınız: Şabat Günü göreve giden kâhinlerle
Levililerin üçte biri kapılarda nöbet tutacak,
5 üçte biri sarayda, üçte biri de Temel Kapısında duracak. Bütün halk
RABbin Tapınağının avlularında toplanacak.
6 Kâhinlerle görevli Levililerin dışında RABbin Tapınağına kimse
girmesin. Onlar kutsal oldukları için girebilirler. Halk da RABbin buyruğunu
yerine getirmeye özen gösterecek.
7 Levililer yalın kılıç kralın çevresini saracaklar. Tapınağa yaklaşan
olursa öldürün. Kral nereye giderse, ona eşlik edin."
8 Levililerle Yahudalılar Kâhin Yehoyadanın buyruklarını tam tamına
uyguladılar. Şabat Günü göreve gidenlerle görevi biten adamlarını
aldılar. Çünkü Kâhin Yehoyada bölüklere izin vermemişti.
9 Kâhin Yehoyada Tanrının Tapınağındaki Kral Davuttan kalan mızrakları
ve büyük küçük kalkanları yüzbaşılara dağıttı.
10 Kralı korumak için sunağın ve tapınağın çevresine tapınağın
güneyinden kuzeyine kadar bütün silahlı adamları yerleştirdi.
11 Yehoyadayla oğulları kralın oğlu Yoaşı dışarı çıkarıp başına
taç koydular. Tanrının Yasasını da ona verip krallığını ilan ettiler.
Onu meshederek, "Yaşasın kral!" diye bağırdılar.
12 Atalya koşuşan, kralı öven halkın çıkardığı gürültüyü duyunca,
RABbin Tapınağında toplananların yanına gitti.
13 Baktı, kral tapınağın girişinde sütunun yanında duruyor;
yüzbaşılar, borazan çalanlar çevresine toplanmış. Ülke halkı sevinç
içindeydi, borazanlar çalınıyor, ezgiciler çalgılarıyla övgüleri
yönetiyordu. Atalya giysilerini yırtarak, "Hainlik! Hainlik!" diye bağırdı.
14 Kâhin Yehoyada yüzbaşıları çağırarak, "O kadını aradan çıkarın.
Ardından kim giderse kılıçtan geçirin" diye buyruk verdi. Çünkü, "Onu
RABbin Tapınağında öldürmeyin" demişti.
15 Atalya yakalandı ve sarayın At Kapısına varır varmaz öldürüldü.
16 Yehoyada RABbin halkı olmaları için kendisiyle halk ve kral arasında bir
antlaşma yaptı.
17 Bütün halk gidip Baalın tapınağını yıktı. Sunaklarını, putlarını
parçaladılar; Baalın Kâhini Mattanı da sunakların önünde öldürdüler.
18 Yehoyada Levili kâhinleri RABbin Tapınağındaki işin başına getirdi.
Onları Davut tarafından atanmış oldukları görevleri yerine getirmek,
Musanın Yasasında yazılanlar uyarınca RABbe yakmalık sunular sunmak ve
Davutun koyduğu düzene göre sevinçle ezgiler okumakla görevlendirdi.
19 Ayrıca dinsel açıdan herhangi bir nedenle kirli birinin içeri girmemesi
için RABbin Tapınağının kapılarına da nöbetçiler yerleştirdi.
20 Sonra yüzbaşıları, soyluları, halkın yöneticilerini ve ülke halkını
yanına alarak kralı RABbin Tapınağından getirdi. Yukarı Kapıdan geçip
saraya girerek kralı tahta oturttular.
21 Ülke halkı sevinç içindeydi, ancak kent suskundu. Çünkü Atalya
kılıçla öldürülmüştü.

Chapter 24

1 Yoaş yedi yaşında kral oldu ve Yeruşalimde kırk yıl krallık yaptı.
Annesi Beer-Şevalı Sivyaydı.
2 Yoaş Kâhin Yehoyada yaşadığı sürece RABbin gözünde doğru olanı
yaptı.
3 Yehoyada onu iki kadınla evlendirdi. Yoaşın onlardan oğulları, kızları
oldu.
4 Bir süre sonra Yoaş RABbin Tapınağını onarmaya karar verdi.
5 Kâhinlerle Levilileri toplayarak şöyle dedi: "Yahuda kentlerine gidip
Tanrınızın Tapınağını onarmak için gerekli yıllık parayı bütün
İsrail halkından toplayın. Bunu hemen yapın." Ama Levililer hemen işe
girişmediler.
6 Bunun üzerine kral, Başkâhin Yehoyadayı çağırıp, "RABbin kulu Musanın
ve İsrail topluluğunun Levha Sandığının bulunduğu çadır için koyduğu
vergiyi Yahuda ve Yeruşalimden toplasınlar diye Levilileri neden uyarmadın?"
diye sordu.
7 Çünkü o kötü kadının, Atalyanın oğulları, RAB Tanrının
Tapınağına zorla girerek bütün adanmış eşyaları Baallar için
kullanmışlardı.
8 Kralın buyruğu uyarınca bir sandık yapılarak RABbin Tapınağının
kapısının dışına yerleştirildi.
9 Tanrının kulu Musanın çölde İsrail halkına koyduğu vergiyi RABbe
getirmeleri için Yahuda ve Yeruşalim halkına bir çağrı yapıldı.
10 Bütün önderlerle halk vergilerini sevinçle getirdiler, doluncaya dek
sandığın içine attılar.
11 Levililer, sandığı kralın görevlilerine getiriyorlardı. Çok para
biriktiğini görünce kralın yazmanıyla başkâhinin görevlisine haber
veriyor, onlar da gelip sandığı boşaltıyor, sonra yine yerine
koyuyorlardı. Bunu her gün yaptılar ve çok para topladılar.
12 Kral Yoaşla Yehoyada parayı RABbin Tapınağında yapılan işlerden
sorumlu olanlara veriyorlardı. RABbin Tapınağını onarmak için ücretle
taşçılar, marangozlar, demir ve tunç işçileri tuttular.
13 İşten sorumlu kişiler çalışkandı, onarım işi onlar sayesinde
ilerledi. Tanrının Tapınağını eski durumuna getirip sağlamlaştırdılar.
14 Onarım işi bitince, geri kalan parayı krala ve Yehoyadaya getirdiler.
Bununla RABbin Tapınağındaki hizmet ve yakmalık sunuları sunmak için
gereçler, tabaklar, altın ve gümüş eşyalar yaptılar. Yehoyada
yaşadığı sürece RABbin Tapınağında sürekli yakmalık sunu sunuldu.
15 Yehoyada uzun yıllar yaşadıktan sonra yüz otuz yaşında öldü.
16 İsrailde Tanrıya ve Tanrının Tapınağına yaptığı yararlı
hizmetlerden dolayı kendisini Davut Kentinde kralların yanına gömdüler.
17 Yehoyadanın ölümünden sonra Yahuda önderleri gelip kralın önünde
eğildiler. Kral da onları dinledi.
18 Atalarının Tanrısı RABbin Tapınağını terk ederek Aşera putlarıyla
öbür putlara taptılar. Suçları yüzünden RAB Yahuda ve Yeruşalim halkına
öfkelendi.
19 Kendisine dönmeleri için aralarına peygamberler gönderdi. Bu peygamberler
halkı uyardılarsa da, onlara kulak asmadılar.
20 O zaman Tanrının Ruhu Kâhin Yehoyada oğlu Zekeriyanın üzerine indi.
Zekeriya, halkın önünde durup seslendi: "Tanrı şöyle diyor: 'Niçin
buyruklarıma karşı geliyorsunuz? İşleriniz iyi gitmeyecek. Çünkü siz
beni bıraktınız, ben de sizi bıraktım.' " kuşandı".
21 Bunun üzerine Zekeriyaya düzen kurdular. Kralın buyruğuyla RABbin
Tapınağının avlusunda taşa tutup onu öldürdüler.
22 Kral Yoaş Zekeriyanın babası Yehoyadanın kendisine yaptığı iyiliği
unutup oğlunu öldürdü. Zekeriya ölürken, "RAB bu yaptığınızı görüp
hesabını sorsun" dedi.
23 Yıl sonunda Aram ordusu Yoaşa saldırıp Yahuda ve Yeruşalime girdi.
Halkın bütün önderlerini öldürdüler. Yağmaladıkları malların hepsini
Şam Kralına gönderdiler.
24 Aram ordusu küçük bir ordu olmasına karşın, RAB çok büyük bir orduyu
ellerine teslim etmişti. Çünkü Yahuda halkı, atalarının Tanrısı RABbi
bırakmıştı. Böylece Aram ordusu Yoaşı cezalandırmış oldu.
25 Aramlılar Yoaşı ağır yaralı durumda bırakıp gittiler. Yoaşın
görevlileri, Kâhin Yehoyadanın oğlunun kanını döktüğü için, düzen
kurup onu yatağında öldürdüler. Yoaşı Davut Kentinde gömdülerse de,
kralların mezarlığına gömmediler. göre ya "Sonbahar" ya da "İlkbahar"
olabilir.
26 Yoaşa düzen kuranlar şunlardı: Ammonlu Şimat adlı kadının oğlu
Zavat, Moavlı Şimrit adlı kadının oğlu Yehozavat.
27 Yoaş'ın oğullarının öyküsü, kendisine Tanrı'dan defalarca gelen
bildiriler, Tanrı'nın Tapınağı'nın onarımıyla ilgili konular kralların
tarihine ilişkin yorumda yazılıdır. Yerine oğlu Amatsya kral oldu.

Chapter 25

1 Amatsya yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde yirmi dokuz yıl
krallık yaptı. Annesi Yeruşalimli Yehoaddandı.
2 Amatsya RABbin gözünde doğru olanı yaptıysa da bütün yüreğiyle
yapmadı.
3 Krallığını güçlendirdikten sonra, babasını öldüren görevlileri
öldürttü.
4 Ancak Musanın kitabındaki yasaya uyarak çocuklarını öldürtmedi.
Çünkü RAB, "Ne babalar çocuklarının günahından ötürü öldürülecek,
ne de çocuklar babalarının. Herkes kendi günahı için öldürülecek" diye
buyurmuştu.
5 Amatsya Yahudalıları topladı. Bütün Yahudalılarla Benyaminlileri
boylarına göre binbaşıların ve yüzbaşıların denetimine verdi. Yaşları
yirmi ve yirminin üstünde olanların sayımını yaptı. Savaşa hazır,
mızrak ve kalkan kullanabilen üç yüz bin seçme asker olduğunu saptadı.
6 Ayrıca İsrailden yüz talant gümüş karşılığında, yüz bin yiğit
savaşçı tuttu.
7 Bu sırada bir Tanrı adamı gelip krala şöyle dedi: "Ey kral, İsrailden
gelen askerler seninle savaşa gitmesin. Çünkü RAB İsraillilerle, yani
Efrayimlilerle birlikte değil.
8 Gidersen, yiğitçe savaşsan bile Tanrı seni düşmanın önünde bozguna
uğratacak. Tanrının yardım etmeye de, bozguna uğratmaya da gücü vardır."
9 Amatsya, "Ya İsrail askerleri için ödediğim yüz talant ne olacak?" diye
sordu. Tanrı adamı, "RAB sana bundan çok daha fazlasını verebilir" diye
karşılık verdi.
10 Bunun üzerine Amatsya Efrayimden gelen askerlerin evlerine dönmelerini
buyurdu. Yahudalılara çok kızan askerler büyük bir öfke içinde evlerine
döndüler.
11 Amatsya cesaretini toplayarak ordusunu Tuz Vadisine götürdü. Yahudalılar
orada on bin Seirliyi öldürdü.
12 Sağ olarak ele geçirdikleri on bin kişiyi de uçurumun kenarına
götürüp oradan aşağıya attılar. Hepsi paramparça oldu.
13 Bu arada Amatsyanın kendisiyle birlikte savaşa katılmamaları için geri
gönderdiği askerler, Samiriye ile Beythoron arasındaki Yahuda kentlerine
saldırdılar. Üç bin kişi öldürüp çok miktarda mal yağmaladılar.
14 Amatsya, Edomluları bozguna uğrattıktan sonra, dönüşte Seir halkının
putlarını yanında getirdi. Kendisine ilah olarak diktiği putlara taptı ve
buhur yaktı.
15 RAB Amatsyaya öfkelendi. Ona bir peygamber göndererek, "Halkını senin
elinden kurtaramayan bu halkın ilahlarına neden tapıyorsun?" diye sordu.
16 Peygamber konuşmasını sürdürmekteyken Amatsya ona, "Seni krala
danışman mı atadık? Sus! Yoksa öldürüleceksin" dedi. Peygamber,
"Tanrının seni yok etmeye karar verdiğini biliyorum. Çünkü sen bu
kötülüğü yaptın, öğüdüme de aldırış etmedin!" dedikten sonra sustu.
17 Yahuda Kralı Amatsya, danışmanlarıyla konuştuktan sonra Yehu oğlu
Yehoahaz oğlu İsrail Kralı Yehoaşa, "Gel, yüz yüze görüşelim" diye
haber gönderdi.
18 İsrail Kralı Yehoaş da karşılık olarak Yahuda Kralı Amatsyaya şu
haberi gönderdi: "Lübnanda dikenli bir çalı, sedir ağacına, 'Kızını
oğluma eş olarak ver' diye haber yollar. O sırada oradan geçen yabanıl bir
hayvan basıp çalıyı çiğner.
19 İşte Edomluları bozguna uğrattın diye böbürleniyorsun. Otur evinde!
Niçin bela arıyorsun? Kendi başını da, Yahuda halkının başını da derde
sokacaksın."
20 Ne var ki, Amatsya dinlemek istemedi. Bunun böyle olması Tanrının
isteğiydi. Edomun ilahlarına taptıkları için Tanrı onları düşmanın
eline teslim etmeye karar vermişti.
21 Derken İsrail Kralı Yehoaş Yahuda Kralı Amatsyanın üzerine yürüdü.
İki ordu Yahudanın Beytşemeş Kentinde karşılaştı.
22 İsraillilerin önünde bozguna uğrayan Yahudalılar evlerine kaçtı.
23 İsrail Kralı Yehoaş, Yehoahaz oğlu Yoaş oğlu Yahuda Kralı Amatsyayı
Beytşemeşte yakalayıp Yeruşalime götürdü. Efrayim Kapısından Köşe
Kapısına kadar Yeruşalim surlarının dört yüz arşınlık bölümünü
yıktırdı.
24 Tanrının Tapınağında Ovet-Edom soyunun gözetimi altındaki altını,
gümüşü, eşyaları, sarayın hazinelerini ve bazı adamları da rehine
olarak yanına alıp Samiriyeye döndü.
25 Yahuda Kralı Yoaş oğlu Amatsya, İsrail Kralı Yehoahaz oğlu Yehoaşın
ölümünden sonra on beş yıl daha yaşadı.
26 Amatsyanın yaptığı öbür işler, başından sonuna dek, Yahuda ve
İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
27 RABbin ardınca yürümekten vazgeçtiği andan başlayarak Yeruşalimde
Amatsyaya bir düzen kurulmuştu. Amatsya Lakişe kaçtı. Ardından adam
göndererek onu öldürttüler.
28 Ölüsü at sırtında getirildi, Yahuda Kenti'ndefç atalarının yanına
gömüldü.

Chapter 26

1 Yahuda halkı Amatsyanın yerine on altı yaşındaki oğlu Uzziyayı kral
yaptı.
2 Babası Amatsya ölüp atalarına kavuştuktan sonra Uzziya Eylat Kentini
onarıp Yahuda topraklarına kattı.
3 Uzziya on altı yaşında kral oldu ve Yeruşalimde elli iki yıl krallık
yaptı. Annesi Yeruşalimli Yekolyaydı.
4 Babası Amatsya gibi, Uzziya da RABbin gözünde doğru olanı yaptı.
5 Kendisine Tanrı korkusunu öğreten Zekeriyanın günlerinde Tanrıya
yöneldi. RABbe yöneldiği sürece Tanrı onu başarılı kıldı.
6 Uzziya Filistlilere savaş açtı. Gat, Yavne ve Aşdotun surlarını
yıktırdı. Sonra Aşdot yakınlarında ve Filist bölgesinde kentler kurdu.
7 Filistlilere, Gur-Baalda yaşayan Araplara ve Meunlulara karşı Tanrı ona
yardım etti.
8 Ammonlular Uzziyaya haraç vermeye başladılar. Gitgide güçlenen Uzziyanın
ünü Mısır sınırına dek ulaştı.
9 Uzziya Yeruşalimde Köşe Kapısı, Dere Kapısı ve surun köşesi üzerinde
kuleler kurup bunları sağlamlaştırdı.
10 Şefelada ve ovada çok sayıda hayvanı olduğundan, kırda gözetleme
kuleleri yaptırarak birçok sarnıç açtırdı. Dağlık bölgelerde, verimli
topraklarda da ırgatları, bağcıları vardı; çünkü toprağı severdi.
11 Uzziyanın savaşa hazır bir ordusu vardı. Kralın komutanlarından
Hananyanın denetiminde Yazman Yeielle görevli Maaseyanın yaptığı sayımın
sonuçlarına göre, bu ordu bölük bölük savaşa girerdi.
12 Yiğit savaşçıları yöneten boy başlarının sayısı 2 600dü.
13 Bunların komutası altında krala yardım etmek için düşmanla yiğitçe
savaşacak 307 500 askerden oluşan bir ordu vardı.
14 Uzziya bütün ordu için kalkan, mızrak, miğfer, zırh, yay, sapan taşı
sağladı.
15 Yeruşalimde becerikli adamlarca tasarlanmış gereçler yaptırdı. Okları,
büyük taşları fırlatmak için bu gereçleri kulelere ve köşelere
yerleştirdi. Uzziyanın ünü uzaklara kadar yayıldı; çünkü gördüğü
olağanüstü yardım sayesinde büyük güce kavuşmuştu.
16 Ne var ki, güçlenince kendisini yıkıma sürükleyecek bir gurura
kapıldı. Tanrısı RABbe ihanet etti. Buhur sunağı üzerinde buhur yakmak
için RABbin Tapınağına girdi.
17 Kâhin Azarya ile RABbin yürekli seksen kâhini de ardısıra tapınağa
girdiler.
18 Kral Uzziyaya karşı durarak, "Ey Uzziya, RABbe buhur yakmaya hakkın yok!"
dediler, "Ancak Harun soyundan kutsanmış kâhinler buhur yakabilir.
Tapınaktan çık! Çünkü sen RABbe ihanet ettin; RAB Tanrı da seni
onurlandırmayacak!"
19 Buhur yakmak için elinde buhurdan tutan Uzziya kâhinlere öfkelendi.
Öfkelenir öfkelenmez de kâhinlerin önünde, RABbin Tapınağındaki buhur
sunağının yanında duran Uzziyanın alnında deri hastalığı belirdi.
20 Başkâhin Azarya ile öbür kâhinler ona bakınca alnında deri
hastalığı belirdiğini gördüler. Onu çabucak oradan çıkardılar. Uzziya
da çıkmaya istekliydi, çünkü RAB onu cezalandırmıştı.
21 Kral Uzziya ölünceye kadar deri hastalığından kurtulamadı. Bu yüzden
ayrı bir evde yaşadı ve RABbin Tapınağına sokulmadı. Sarayı ve ülke
halkını oğlu Yotam yönetti.
22 Uzziyanın yaptığı öbür işleri, başından sonuna dek, Amots oğlu
Peygamber Yeşaya yazmıştır.
23 Uzziya ölüp atalarına kavuşunca, deri hastalığına yakalandığı için
onu atalarının yanına, kral mezarlığının ayrı bir yerine gömdüler.
Yerine oğlu Yotam kral oldu.

Chapter 27

1 Yotam yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on altı yıl krallık
yaptı. Annesi Sadokun kızı Yeruşaydı.
2 Babası Uzziya gibi, Yotam da RABbin gözünde doğru olanı yaptı. Ancak
RABbin Tapınağına girmedi. Ne var ki, halk kötülük yapmayı
sürdürmekteydi.
3 Yotam RABbin Tapınağının Yukarı Kapısını onardı. Ofel Tepesindeki
surun üzerinde de birçok iş yaptı.
4 Yahudanın dağlık bölgesinde kentler, ormanlık tepelerinde kaleler ve
kuleler kurdu.
5 Ammon Kralıyla savaşarak Ammonluları yendi. Ammonlular o yıl için
kendisine yüz talant gümüş, on bin kor buğday, on bin kor arpa verdiler.
İkinci ve üçüncü yıllar için de aynı miktarı ödediler.
6 Tanrısı RABbin önünde kararlı bir şekilde yürüyen Yotam giderek
güçlendi.
7 Yotamın yaptığı öbür işler, bütün savaşları ve uygulamaları,
İsrail ve Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
8 Yotam yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on altı yıl krallık
yaptı.
9 Yotam ölüp atalarına kavuşunca, onu Davut Kenti'nde gömdüler. Yerine
oğlu Ahaz kral oldu.

Chapter 28

1 Ahaz yirmi yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on altı yıl krallık yaptı.
RABbin gözünde doğru olanı yapan atası Davut gibi davranmadı.
2 İsrail krallarının yollarını izledi; Baallara tapmak için dökme putlar
bile yaptırdı.
3 Ben-Hinnom Vadisinde buhur yaktı. RABbin İsrail halkının önünden kovmuş
olduğu ulusların iğrenç törelerine uyarak oğullarını ateşte kurban
etti.
4 Puta tapılan yerlerde, tepelerde, bol yapraklı her ağacın altında kurban
kesip buhur yaktı.
5 İşte bu nedenle Tanrısı RAB Ahazı Aram Kralının eline teslim etti.
Aramlılar onu bozguna uğrattılar, halkından birçoğunu tutsak alıp Şama
götürdüler. Ayrıca onu ağır bir yenilgiye uğratan İsrail Kralının
eline de teslim edildi.
6 Remalya oğlu İsrail Kralı Pekah, Yahudada bir günde yüz yirmi bin yiğit
askeri öldürttü. Çünkü Yahuda halkı atalarının Tanrısı RABbe sırt
çevirmişti.
7 Efrayimli yiğit Zikri, kralın oğlu Maaseyayı, saray sorumlusu Azrikamı ve
kraldan sonra ikinci adam olan Elkanayı öldürdü.
8 İsrailliler kardeşleri olan Yahudalılardan iki yüz bin kadınla çocuğu
tutsak aldı. Bu arada çok miktarda malı da yağmalayıp Samiriyeye
taşıdılar.
9 Orada RABbin Odet adında bir peygamberi vardı. Odet Samiriyeye dönmekte
olan ordunun karşısına çıkıp şöyle dedi: "Atalarınızın Tanrısı RAB,
Yahuda halkına öfkelendiği için onları elinize teslim etti. Ama siz
göklere erişen bir öfkeyle onları öldürdünüz.
10 Şimdi de Yahuda ve Yeruşalim halkını kendinize kadın ve erkek köleler
yapmayı düşünüyorsunuz. Tanrınız RABbe karşı siz hiç suç işlemediniz
mi?
11 Şimdi beni dinleyin! Kardeşlerinizden aldığınız tutsakları geri
gönderin, çünkü RABbin kızgın öfkesi üzerinizdedir."
12 Efrayim halkının önderlerinden Yehohanan oğlu Azarya, Meşillemot oğlu
Berekya, Şallum oğlu Yehizkiya ve Hadlay oğlu Amasa savaştan dönenlerin
karşısına çıkarak,
13 "Tutsakları buraya getirmeyin, yoksa RABbe karşı suç işlemiş
olacağız" dediler, "Suçlarımızı, günahlarımızı çoğaltmak mı
istiyorsunuz? Şimdiden yeterince suçumuz var zaten. RABbin kızgın öfkesi
İsrail halkının üzerindedir."
14 Bunun üzerine savaşçılar tutsaklarla yağmalanan malları önderlerin ve
topluluğun önüne bıraktılar.
15 Görevlendirilen belirli kişiler tutsakları aldılar, yağmalanmış
giysilerle aralarındaki çıplakların hepsini giydirdiler. Onlara giysi,
çarık, yiyecek, içecek sağladılar. Yaralarına zeytinyağı sürdüler.
Yürüyemeyecek durumda olanları eşeklere bindirdiler. Onları hurma kenti
Erihaya, kardeşlerine geri götürdükten sonra Samiriyeye döndüler.
16 O sırada Kral Ahaz yardım istemek için Asur Kralına haber gönderdi.
17 Edomlular yine Yahudaya saldırmış, onları yenip tutsak almışlardı.
18 Filistliler ise Şefela bölgesiyle Yahudanın Negev bölgesindeki kentlere
akınlar düzenleyip Beytşemeş, Ayalon, Gederot ile Soko, Timna, Gimzo ve
çevre köylerini ele geçirerek buralara yerleşmişlerdi.
19 RAB İsrail Kralı Ahaz yüzünden Yahuda halkını bu ezik duruma
düşürmüştü. Çünkü Ahaz Yahudayı günaha özendirmiş ve RABbe ihanet
etmişti.
20 Asur Kralı Tiglat-Pileser Ahaza geldi, ama yardım edeceğine onu
sıkıntıya düşürdü.
21 Ahaz RABbin Tapınağından, saraydan ve önderlerden aldıklarını Asur
Kralına armağan ettiyse de ona yaranamadı.
22 İşte Ahaz denen bu kral, sıkıntılı günlerinde RABbe ihanetini
artırdı.
23 Daha önce kendisini bozguna uğratan Şam ilahlarına kurbanlar sundu.
"Madem ilahları Aram krallarına yardım etti, onlara kurban sunayım da bana
da yardım etsinler" diye düşünüyordu. Ne var ki, bu ilahlar onun da,
bütün İsrail halkının da yıkımına neden oldu.
24 Ahaz Tanrının Tapınağındaki eşyaları toplayıp parçaladı. RABbin
Tapınağının kapılarını kapatıp Yeruşalimin her köşesinde sunaklar
yaptırdı.
25 Başka ilahlara buhur yakmak için Yahudanın her kentinde tapınma yerleri
yaparak atalarının Tanrısı RABbi öfkelendirdi.
26 Ahazın yaptığı öbür işler ve bütün uygulamaları, başından sonuna
dek, Yahuda ve İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.
27 Ahaz ölüp atalarına kavuşunca, onu İsrail krallarının mezarlığına
gömeceklerine Yeruşalim Kenti'nde gömdüler. Yerine oğlu Hizkiya kral oldu.

Chapter 29

1 Hizkiya yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde yirmi dokuz yıl
krallık yaptı. Annesi Zekeriyanın kızı Aviyaydı.
2 Atası Davut gibi, o da RABbin gözünde doğru olanı yaptı.
3 Hizkiya krallığının birinci yılının birinci ayında RABbin
Tapınağının kapılarını açıp onardı.
4 Sonra kâhinlerle Levilileri çağırıp tapınağın doğusundaki alanda
topladı.
5 Onlara, "Ey Levililer, beni dinleyin!" dedi, "Şimdi kendinizi kutsayın;
atalarınızın Tanrısı RABbin Tapınağını da kutsayın. İğrenç olan her
şeyi kutsal yerden çıkarın.
6 Atalarımız Tanrıya ihanet ettiler. Tanrımız RABbin gözünde kötü
olanı yaparak Onu bıraktılar. Yüzlerini RABbin Konutundan ayırıp ona sırt
çevirdiler.
7 Tapınağın eyvana açılan kapılarını kapattılar, kandilleri sönmeye
bıraktılar. Kutsal yerde İsrailin Tanrısına buhur yakmadılar, yakmalık
sunu da sunmadılar.
8 Yahuda ve Yeruşalim halkı bu yüzden RABbin öfkesine uğradı.
Gözlerinizle gördüğünüz gibi, RABbin onlara yaptığı, başkalarını
korkuya, dehşete düşürdü. Alay konusu oldular.
9 İşte bu yüzden, babalarımız kılıçtan geçirildi; oğullarımız,
kızlarımız, karılarımız tutsak alındı.
10 Şimdi, bize duyduğu kızgın öfkeyi yatıştırmak için, İsrailin
Tanrısı RABle bir antlaşma yapmayı tasarlıyorum.
11 Oğullarım, artık işi savsaklamayın! Çünkü RAB önünde durmanız,
hizmet etmeniz, hizmetkârları olmanız ve buhur yakmanız için sizi seçti."
12 İşe başlayan Levililer şunlardı: Kehat boyundan Amasay oğlu Mahat,
Azarya oğlu Yoel; Merari boyundan Avdi oğlu Kiş, Yehallelel oğlu Azarya;
Gerşon boyundan Zimma oğlu Yoah, Yoah oğlu Eden;
13 Elisafan soyundan Şimri, Yeiel; Asaf soyundan Zekeriya, Mattanya;
14 Heman soyundan Yehiel, Şimi; Yedutun soyundan Şemaya ve Uzziel.
15 Bu Levililer kardeşlerini topladılar. Kendilerini kutsadıktan sonra,
RABbin sözü uyarınca kralın buyruğuyla RABbin Tapınağını dinsel
açıdan arındırmak için içeri girdiler.
16 RABbin Tapınağını arındırmak için içeri giren kâhinler tapınakta
buldukları bütün kirli sayılan şeyleri tapınağın avlusuna çıkardılar.
Levililer bunları dışarı çıkarıp Kidron Vadisine götürdüler.
17 Birinci ayın ilk günü kutsamaya başladılar; ayın sekizinci günü
tapınağın eyvanına vardılar. Tapınağı kutsamayı sekiz gün daha
sürdürerek, birinci ayın on altıncı günü işi bitirdiler.
18 Sonra Kral Hizkiyaya giderek, "Bütün RABbin Tapınağını, yakmalık sunu
sunağıyla takımlarını, adak ekmeklerinin dizildiği masayla takımlarını
arındırdık" dediler,
19 "Ayrıca krallığı döneminde ihanet eden Ahazın attırdığı bütün
takımları da hazırlayıp kutsadık. Hepsi RABbin sunağının önünde
duruyor."
20 Ertesi gün Kral Hizkiya erkenden kentin ileri gelenlerini toplayıp onlarla
birlikte RABbin Tapınağına gitti.
21 Kral ailesi, tapınak ve Yahuda halkı için günah sunusu olarak yedi boğa,
yedi koç, yedi kuzu, yedi teke getirdiler. Hizkiya bunları RABbin sunağının
üzerinde sunmaları için Harun soyundan gelen kâhinlere buyruk verdi.
22 Önce boğalar kesildi, kâhinler boğaların kanını sunağın üzerine
döktüler. Sonra sırasıyla koçları ve kuzuları keserek kanlarını
sunağın üzerine döktüler.
23 Tekeleri günah sunusu olarak kralla topluluğun önüne getirdiler. Kralla
topluluk ellerini tekelerin üzerine koydu.
24 Sonra kâhinler tekeleri kestiler. Bütün İsrail halkının günahlarını
bağışlatmak için tekelerin kanını sunağın üzerinde günah sunusu olarak
sundular. Çünkü kral yakmalık sunu ve günah sunusunu bütün İsrail halkı
adına sunmaları için buyruk vermişti.
25 Sonra kral Davutun, bilicisi Gadın ve Peygamber Natanın düzenine göre
Levilileri ziller, çenkler ve lirlerle RABbin Tapınağına yerleştirdi. RAB
bu düzeni peygamberleri aracılığıyla vermişti.
26 Böylece Levililer Davutun çalgılarıyla, kâhinler de borazanlarıyla
yerlerini aldılar.
27 Hizkiya yakmalık sununun sunağın üzerinde yakılmasını buyurdu. Sunu
sunulmaya başlayınca, borazanlar ve İsrail Kralı Davutun çalgıları
eşliğinde RABbe ezgiler okumaya koyuldular.
28 Ezgiciler ezgi söylüyor, borazancılar borazan çalıyor, bütün topluluk
tapınıyordu. Yakmalık sunu bitinceye dek bu böyle sürüp gitti.
29 Yakmalık sunular sunulduktan sonra, kralla yanındakiler yere kapanıp
tapındılar.
30 Kral Hizkiya ile önderler, Levililere Davutun ve Bilici Asafın sözleriyle
RABbi övmelerini söylediler. Onlar da sevinçle övgüler sundular,
başlarını eğip tapındılar.
31 Hizkiya, "Artık kendinizi RABbe adamış bulunuyorsunuz" dedi, "Gelin,
RABbin Tapınağına kurbanlar, şükran sunuları getirin." Bunun üzerine
topluluk kurban ve şükran sunuları getirdi. İçlerindeki istekli kişiler de
yakmalık sunular getirdiler.
32 Topluluğun yakmalık sunu olarak getirdiği hayvanların sayısı yetmiş
sığır, yüz koç, iki yüz kuzuydu. Bunların tümü RABbe yakmalık sunu
olarak sunulmak içindi.
33 Kurban olarak adanan hayvanlar altı yüz sığır, üç bin davardı.
34 Yakmalık sunu olarak kesilen hayvanların derilerini yüzecek kâhinlerin
sayısı yetersizdi. Bu nedenle kardeşleri Levililer iş bitene ve öbür
kâhinler kutsanana dek onlara yardım etti. Çünkü Levililer kendilerini
kutsamaya kâhinlerden daha çok özen göstermişlerdi.
35 Çok sayıda yakmalık sununun yanısıra esenlik sunularının yağı ve
yakmalık sunularla birlikte sunulan dökmelik sunular da vardı. Böylece
RABbin Tapınağındaki hizmet düzeni yeniden kurulmuş oldu.
36 Hizkiya'yla bütün halk, Tanrı'nın halk için yaptıkları karşısında
sevinç içindeydi; çünkü her şey çabucak tamamlanmıştı.

Chapter 30

1 Hizkiya, bütün İsrail ve Yahuda halkına haber göndererek, Efrayim ve
Manaşşe halkına da mektup yazarak, İsrailin Tanrısı RAB için Fısıh
Bayramını kutlamak amacıyla Yeruşalimdeki RABbin Tapınağına gelmelerini
bildirdi.
2 Kralla önderleri ve Yeruşalimdeki topluluk Fısıh Bayramını ikinci ay
kutlamaya karar verdiler.
3 Bayramı zamanında kutlayamamışlardı; çünkü ne kendini kutsamış
yeterli sayıda kâhin vardı, ne de halk Yeruşalimde toplanabilmişti.
4 Bu tasarı krala da topluluğa da uygun göründü.
5 Herkes Yeruşalime gelip İsrailin Tanrısı RAB için Fısıh Bayramını
kutlasın diye Beer-Şevadan Dana kadar bütün İsrail ülkesine duyuru yapmaya
karar verdiler. Çünkü bayram, yazılı olduğu gibi çok sayıda insanla
kutlanmamıştı.
6 Kralın buyruğu uyarınca ulaklar, kral ve önderlerinden aldıkları
mektuplarla bütün İsrail ve Yahudayı koşa koşa dolaşarak şu duyuruyu
yaptılar: "Ey İsrail halkı! İbrahimin, İshakın ve İsrailin Tanrısı
RABbe dönün. Öyle ki, O da sağ kalanlarınıza, Asur krallarının elinden
kurtulanlarınıza dönsün.
7 Atalarının Tanrısı RABbe ihanet eden atalarınıza, kardeşlerinize
benzemeyin; gördüğünüz gibi RAB onları dehşet verici bir duruma
düşürdü.
8 Atalarınız gibi inatçı olmayın, RABbe boyun eğin. Onun sonsuza dek
kutsal kıldığı tapınağa gelin. Kızgın öfkesinin sizden uzaklaşması
için Tanrınız RABbe kulluk edin.
9 RABbe dönerseniz, kardeşlerinizi, oğullarınızı tutsak edenler onlara
acıyıp bu ülkeye dönmelerine izin vereceklerdir. Çünkü Tanrınız RAB
lütfeden, acıyan bir Tanrıdır. Ona dönerseniz, O da yüzünü sizden
çevirmeyecektir."
10 Ulaklar Efrayim ve Manaşşe bölgelerinde Zevuluna dek kent kent
dolaştılar. Ne var ki, halk gülerek onlarla alay etti.
11 Ama Aşer, Manaşşe ve Zevulun halkından bazıları alçakgönüllü bir
tutum takınarak Yeruşalime gitti.
12 Birlik ruhu vermek için Tanrının eli Yahudanın üzerindeydi. Öyle ki,
Tanrı kral ve önderlerin RABbin sözü uyarınca verdikleri buyruğa halkın
uymasını sağladı.
13 İkinci ay Mayasız Ekmek Bayramını kutlamak için çok büyük bir
topluluk Yeruşalimde toplandı.
14 İşe Yeruşalimdeki sunakları kaldırmakla başladılar. Bütün buhur
sunaklarını kaldırıp Kidron Vadisine attılar.
15 İkinci ayın on dördüncü günü Fısıh kurbanını kestiler. Kâhinlerle
Levililer utanarak kendilerini kutsadılar, sonra RABbin Tapınağına yakmalık
sunular getirdiler.
16 Bunun ardından, Tanrı adamı Musanın Yasası uyarınca, geleneksel
yerlerini aldılar. Kâhinler Levililerin elinden aldıkları kurban kanını
sunağın üstüne döktüler.
17 Topluluk arasında kendini kutsamamış birçok kişi vardı; bu nedenle
arınmamış olanların Fısıh kurbanını kesme ve RABbe adama görevini
Levililer üstlendi.
18 Çok sayıda insan, Efrayim, Manaşşe, İssakar ve Zevulundan gelen halkın
birçoğu kendisini dinsel açıdan arındırmamıştı; öyleyken yazılana
ters düşerek Fısıh kurbanını yediler. Hizkiya onlar için şöyle dua
etti: "Kutsal yerin kuralları uyarınca arınmamış bile olsa, RAB Tanrıya,
atalarının Tanrısına yönelmeye yürekten kararlı olan herkesi iyi olan RAB
bağışlasın."
20 RAB Hizkiyanın yakarışını duydu ve halkı bağışladıfı. 7:14).
21 Yeruşalimdeki İsrailliler Mayasız Ekmek Bayramını yedi gün büyük
sevinçle kutladılar. Levililerle kâhinler RABbi yüceltmek amacıyla
kullanılan yüksek sesli çalgılarla her gün Onu övüyorlardı.
22 Hizkiya RABbe hizmetlerini başarıyla yerine getiren Levilileri övdü. Yedi
gün boyunca herkes esenlik kurbanlarını kesip atalarının Tanrısı RABbe
şükrederek bayramda kendisine ayrılan paydan yedi.
23 Topluluk bayramı yedi gün daha kutlamaya karar verdi. Böylece herkes
bayramı yedi gün daha sevinçle kutladı.
24 Yahuda Kralı Hizkiya topluluğa bin boğayla yedi bin davar sağladı;
önderler de topluluğa bin boğayla on bin davar daha verdiler. Birçok kâhin
kendini kutsadı.
25 Bütün Yahuda topluluğu, kâhinler, Levililer, İsrailden gelen topluluk,
İsrailden gelip Yahudaya yerleşen yabancılar sevindi.
26 Yeruşalimde büyük sevinç vardı. Çünkü İsrail Kralı Davut oğlu
Süleymanın günlerinden bu yana Yeruşalimde böylesi bir olay
yaşanmamıştı.
27 Levili kâhinler ayağa kalkıp halkı kutsadılar. Tanrı onları duydu.
Çünkü duaları O'nun kutsal konutuna, göklere erişmişti.

Chapter 31

1 Bütün bunlar sona erince, oradaki İsrailliler Yahuda kentlerine giderek
dikili taşları parçalayıp Aşera putlarını devirdiler. Yahuda, Benyamin,
Efrayim ve Manaşşe bölgelerindeki puta tapılan yerlerin ve sunakların
hepsini yıktılar. Sonra herkes kendi kentine, toprağına döndü.
2 Hizkiya kâhinlerle Levilileri görevlerine göre bölüklere ayırdı. Kimine
yakmalık sunuları ve esenlik sunularını sunma, kimine hizmet etme, kimine de
RABbin Konutunun kapılarında şükredip övgüler söyleme görevini verdi.
3 Kral da RABbin Yasası uyarınca sabah akşam sunulmak üzere yakmalık
sunular, Şabat günleri, Yeni Ay ve bayramlarda sunulacak yakmalık sunular
için sürüsünden hayvanlar verdi.
4 Yeruşalimde yaşayan halka da kâhinlerle Levililerin paylarına düşeni
vermelerini buyurdu; öyle ki, RABbin Yasasına kendilerini adayabilsinler.
5 Kralın bu buyruğunu duyar duymaz İsrailliler ilk yetişen tahıl, yeni
şarap, zeytinyağı, bal ve bütün tarla ürünlerinden bol bol verdiler.
Bunun yanısıra her şeyin ondalığını da bol bol getirdiler.
6 Yahuda kentlerinde yaşayan İsraillilerle Yahudalılar da sığırlarının,
davarlarının, Tanrıları RABbe adamış oldukları kutsal armağanların
ondalığını getirip bir araya yığdılar.
7 Ondalıkların toplanması üçüncü aydan yedinci aya kadar sürdü.
8 Hizkiya ile önderler gelip yığınları görünce, RABbe övgüler sunup
halkı İsraili kutsadılar.
9 Hizkiya kâhinlerle Levililere yığınları sorunca,
10 Sadok soyundan Başkâhin Azarya şu yanıtı verdi: "Halk RABbin
Tapınağına bağış getirmeye başladıktan bu yana yiyip doyduk; üstelik
artırdık da. Çünkü RAB halkını kutsadı. Bu büyük yığın da
artakalandır."
11 Hizkiya RABbin Tapınağındaki depoların hazırlanması için buyruk verdi.
Depolar hazırlandı.
12 Bağışlar, ondalıklar, adanan armağanlar sadakatle içeri getirildi.
Bütün bu işlerin sorumlusu olarak Levili Konanya atandı; kardeşi Şimi de
yardımcısı oldu.
13 Kral Hizkiya ile Tanrının Tapınağının sorumlusu Azarya, Konanya ile
kardeşi Şiminin yönetimindeki şu denetçileri atadılar: Yehiel, Azazya,
Nahat, Asahel, Yerimot, Yozavat, Eliel, Yismakya, Mahat, Benaya.
14 Tapınağın Doğu Kapısının nöbetçisi Yimnanın oğlu Levili Kore,
Tanrıya gönülden verilen sunuların sorumlusuydu. RABbe adanan bağışları
ve kutsal yiyecekleri dağıtmak için bu göreve getirilmişti.
15 Eden, Minyamin, Yeşua, Şemaya, Amarya ve Şekanya kâhinlerin
yaşadıkları kentlerde bölükleri uyarınca büyük küçük bütün
kardeşlerine bağışları dağıtma işinde Koreye sadakatle yardım ettiler.
16 Ayrıca soyağacında adı kayıtlı üç ve daha yukarı yaştaki erkeklere,
bölüklerine ve sorumluluklarına göre RABbin Tapınağına girip günün
gerektirdiği değişik görevleri yapanların tümüne; bağlı oldukları
boylara göre kütüğe kayıtlı kâhinlere, bölüklerine ve sorumluluklarına
göre yirmi ve daha yukarı yaştaki Levililere; kâhinlerle Levililerin
soyağacında kayıtlı küçük çocuklara, kadınlara, oğullarla kızlara,
yani topluluğa yiyecek dağıtıyorlardı. Çünkü kendilerini sadakatle
Tanrıya adamışlardı.
19 Kentlerinin çevresindeki kırlarda ya da herhangi bir kentte yaşayan Harun
soyundan kâhinlere gelince, onlardan olan bütün erkeklere ve Levililerin
soyağacında kayıtlı herkese yiyecek dağıtmak için belirli kişiler
atanmıştı.
20 Hizkiya bütün Yahudada böyle davrandı; Tanrısı RABbin önünde iyi,
doğru ve hakça olanı yaptı.
21 Tanrı'nın Tapınağı'nda üstlendiği görevi bütün yüreğiyle yerine
getirdi; Kutsal Yasa'ya, buyruklara uydu; Tanrısı'na yöneldi. Bu sayede
başarılı oldu.

Chapter 32

1 Hizkiyanın RABbe bağlılıkla yaptığı bu hizmetlerden sonra Asur Kralı
Sanherib gelip Yahudaya saldırdı. Surlu kentleri ele geçirmek amacıyla
onları kuşattı.
2 Sanheribin Yeruşalimle savaşmaya hazırlandığını duyan Hizkiya,
3 kentin dışındaki pınarları kapatma konusunda önderlerine ve ordu
komutanlarına danıştı. Onlar da onu desteklediler.
4 Böylece birçok kişi toplandı. "Neden Asur Kralı gelip bol su bulsun?"
diyerek bütün pınarları ve ülkenin ortasından akan dereyi kapadılar.
5 Hizkiya gücünü toplayarak surun yıkılmış bölümlerini onarttı,
üstüne kuleler yaptırdı. Dışardan bir sur daha yaptırarak Davut Kentinde
Milloyu sağlamlaştırdı. Bunların yanısıra, çok sayıda silah ve kalkan
hazırlattı.
6 Halka komutanlar atadı. Sonra onları kent kapısı yakınındaki alanda
toplayarak şöyle yüreklendirdi:
7 "Güçlü ve yürekli olun! Asur Kralından ve yanındaki büyük ordudan
korkmayın, yılmayın. Çünkü bizimle olan onunla olandan daha üstündür.
8 Ondaki güç insansaldır; bizdeki güç ise bize yardım eden ve bizden yana
savaşan Tanrımız RABdir." Yahuda Kralı Hizkiyanın bu sözleri halka güven
verdi.
9 Asur Kralı Sanherib, bütün ordusuyla Lakiş Kentini kuşatırken,
subayları aracılığıyla Yahuda Kralı Hizkiyaya ve Yeruşalimde yaşayan
Yahuda halkına şu haberi gönderdi:
10 "Asur Kralı Sanherib şöyle diyor: 'Neye güvenerek Yeruşalimde kuşatma
altında kalıyorsunuz?'
11 Hizkiya, 'Tanrımız RAB bizi Asur Kralının elinden kurtaracak' diyerek
sizi kandırıyor. Sizi kıtlığa ve susuzluğa terk edip ölüme
sürüklüyor.
12 Tanrının tapınma yerlerini, sunaklarını ortadan kaldıran, Yahuda ve
Yeruşalim halkına, 'Tek bir sunağın önünde tapınacak, onun üzerinde
buhur yakacaksınız' diyen Hizkiya değil mi bu?
13 Benim ve atalarımın öbür ülkelerin halklarına neler yaptığımızı
bilmiyor musunuz? Ulusların ilahlarından hangisi ülkesini benim elimden
kurtarabildi?
14 Atalarımın büsbütün yok ettiği bu ulusların ilahlarından hangisi
halkını elimden kurtarabildi ki, Tanrınız sizi elimden kurtarabilsin?
15 Hizkiyanın sizi kandırıp aldatmasına izin vermeyin! Ona güvenmeyin!
Çünkü hiçbir ulusun, krallığın ilahlarından bir teki bile halkını
elimden ya da atalarımın elinden kurtaramamıştır! Tanrınız kim ki sizi
elimden kurtarsın?"
16 Sanheribin subayları RAB Tanrıya ve kulu Hizkiyaya karşı daha birçok
şey söylediler.
17 Sanherib İsrailin Tanrısı RABbi aşağılamak için yazdığı mektuplarda
da şöyle diyordu: "Öteki ulusların tanrıları halklarını elimden
kurtaramadıkları gibi, Hizkiyanın Tanrısı da halkını elimden
kurtaramayacak."
18 Sonra kenti ele geçirmek amacıyla surun üstündeki Yeruşalim halkını
korkutup yıldırmak için Yahudi dilinde bağırdılar.
19 Üstelik dünyanın öteki uluslarının insan eliyle yapılmış
ilahlarından söz edercesine Yeruşalimin Tanrısından söz ettiler.
20 Bunun üzerine Kral Hizkiya ile Amots oğlu Peygamber Yeşaya dua edip
Tanrıya yalvardılar.
21 RAB bir melek göndererek Asur Kralının ordugahındaki bütün yiğit
savaşçıları, önderleri, komutanları yok etti. Asur Kralı utanç içinde
ülkesine döndü. Bir gün kendi ilahının tapınağına girdiğinde de
oğullarından bazıları onu orada kılıçla öldürdüler.
22 Böylece RAB Hizkiyayla Yeruşalimde yaşayanları Asur Kralı Sanheribin ve
öbür düşmanlarının elinden kurtararak her yanda güvenlik içinde
yaşamalarını sağladı.
23 Yeruşalime gelen birçok kişi RABbe sunular, Yahuda Kralı Hizkiyaya da
değerli armağanlar getirdi. O günden sonra Hizkiya bütün uluslar arasında
saygınlık kazandı.
24 O günlerde Hizkiya ölümcül bir hastalığa yakalanınca, RABbe yalvardı.
RAB yakarışını duyarak ona bir belirti verdi.
25 Ne var ki, Hizkiya kendisine yapılan bu iyiliğe yaraşır biçimde
davranmayıp büyüklendi. Bu yüzden RAB hem ona, hem Yahudaya, hem de
Yeruşalime öfkelendi.
26 Hizkiya ile Yeruşalimde yaşayanlar gururu bırakıp alçakgönüllü
davranmaya başladılar. Bu sayede Hizkiyanın krallığı boyunca RABbin
öfkesine uğramadılar.
27 Hizkiya çok zengin ve onurlu biriydi. Altını, gümüşü, değerli
taşları, baharatı, kalkanları ve çeşit çeşit değerli eşyası için
hazineler yaptırdı.
28 Ayrıca tahıl ambarları, yeni şarap ve zeytinyağı depoları, sığırlar
için ahırlar, sürüler için ağıllar yaptırdı.
29 Bunların yanısıra kendisi için kentler kurdurdu ve çok sayıda davar,
sığır edindi. Tanrı ona çok büyük zenginlik vermişti.
30 Gihon Pınarının yukarı ağzını kapayıp suyun Davut Kentinin batı
yakasından aşağıya akmasını sağlayan da Hizkiyadır. Üstlendiği her
işte başarılı oldu.
31 Ama Babil önderlerinin ülkede gerçekleştirilen belirtiyi araştırmak
için gönderdiği elçiler gelince, Tanrı Hizkiyayı denemek ve aklından
geçenlerin hepsini öğrenmek için onu bıraktı.
32 Hizkiyanın yaptığı öbür işler ve RABbe bağlılığı Amots oğlu
Peygamber Yeşayanın Yahuda ve İsrail krallarının tarihindeki görümünde
yazılıdır.
33 Hizkiya ölüp atalarına kavuşunca, Davutoğulları'nın mezarlarının
üst kesimine gömüldü. Bütün Yahuda ve Yeruşalim halkı onu saygıyla
andı. Yerine oğlu Manaşşe kral oldu.

Chapter 33

1 Manaşşe on iki yaşında kral oldu ve Yeruşalimde elli beş yıl krallık
yaptı.
2 RABbin İsrail halkının önünden kovmuş olduğu ulusların iğrenç
törelerine uyarak RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
3 Babası Hizkiyanın ortadan kaldırdığı puta tapılan yerleri yeniden
yaptırdı. Baallar için sunaklar kurdu, Aşera putları yaptı. Gök
cisimlerine taparak onlara kulluk etti.
4 RABbin, "Adım sonsuza dek Yeruşalimde bulunacaktır" dediği RABbin
Tapınağında sunaklar kurdu.
5 Tapınağın iki avlusunda gök cisimlerine tapmak için sunaklar yaptırdı.
6 Oğullarını Ben-Hinnom Vadisinde ateşte kurban etti; falcılık ve
büyücülük yaptı. Medyumlara, ruh çağıranlara danıştı. RABbin
gözünde çok kötülük yaparak Onu öfkelendirdi.
7 Manaşşe yaptırdığı putu Tanrının Tapınağına yerleştirdi. Oysa
Tanrı tapınağa ilişkin Davutla oğlu Süleymana şöyle demişti: "Bu
tapınakta ve İsrail oymaklarının yaşadığı kentler arasından seçtiğim
Yeruşalimde adım sonsuza dek anılacak.
8 Kendilerine Musa aracılığıyla buyurduğum Kutsal Yasayı, kuralları,
ilkeleri dikkatle yerine getirirlerse, İsrail halkının ayağını bir daha
atalarına vermiş olduğum ülkenin dışına çıkarmayacağım."
9 Ancak Manaşşe Yahudalılarla Yeruşalimde yaşayanları öylesine yoldan
çıkardı ki, RABbin İsrail halkının önünde yok ettiği uluslardan daha
çok kötülük yaptılar.
10 RAB Manaşşeyle halkını uyardıysa da aldırış etmediler.
11 Bunun üzerine RAB Asur Kralının ordu komutanlarını onların üzerine
gönderdi. Manaşşeyi tutsak alıp burnuna çengel taktılar; tunç zincirlerle
bağlayıp Babile götürdüler.
12 Ne var ki, Manaşşe sıkıntısında Tanrısı RABbe yakardı ve
atalarının Tanrısı önünde son derece alçakgönüllü davrandı.
13 RABbe yalvarınca RAB yakarışını, duasını duydu ve onu yine
Yeruşalime, krallığına getirdi. İşte o zaman Manaşşe RABbin Tanrı
olduğunu anladı.
14 Sonra Davut Kenti için vadideki Gihon Pınarının batısından Balık
Kapısının girişine kadar yüksek bir dış sur yaptı; Ofel Tepesini de bu
surla çevirdi. Yahudanın bütün surlu kentlerine komutanlar yerleştirdi.
15 RABbin Tapınağından yabancı ilahları ve diktirdiği putu çıkardı;
tapınağın bulunduğu tepede ve Yeruşalimde yaptırdığı bütün sunakları
kaldırıp kentin dışına attı.
16 RABbin sunağını yeniden kurup üzerinde esenlik ve şükran kurbanları
kesti; Yahuda halkına İsrailin Tanrısı RABbe kulluk etmeleri için buyruk
verdi.
17 Ne var ki, halk tapınma yerlerinde kurban sunmayı sürdürdü; ancak
yalnız Tanrıları RABbe kurban sunuyorlardı.
18 Manaşşenin yaptığı öbür işler, Tanrısına yakarışı ve İsrailin
Tanrısı RABbin adına onu uyaran bilicilerin sözleri, İsrail krallarının
tarihinde yazılıdır.
19 Duası, Tanrının ona yanıtı, gururundan dönmeden önce işlediği
bütün günahlar, ihaneti, yaptırdığı tapınma yerleri, Aşera putlarıyla
öbür putları diktirdiği yerler Hozayın tarihinde yazılıdır.
20 Manaşşe ölüp atalarına kavuşunca, kendi sarayına gömüldü. Yerine
oğlu Amon kral oldu. Septuaginta "Bilicilerin".
21 Amon yirmi iki yaşında kral oldu ve Yeruşalimde iki yıl krallık yaptı.
22 Amon da babası Manaşşe gibi RABbin gözünde kötü olanı yaptı. Babası
Manaşşenin yaptırdığı putlara kurban sundu, onlara taptı.
23 Ancak RABbin önünde alçakgönüllülüğü takınan babası Manaşşenin
tersine, giderek suçunu artırdı.
24 Görevlileri düzen kurup onu sarayında öldürdüler.
25 Ülke halkı Kral Amon'a düzen kuranların hepsini öldürdü. Yerine oğlu
Yoşiya'yı kral yaptı.

Chapter 34

1 Yoşiya sekiz yaşında kral oldu ve Yeruşalimde otuz bir yıl krallık
yaptı.
2 RABbin gözünde doğru olanı yaptı. Sağa sola sapmadan atası Davutun
yollarını izledi.
3 Yoşiya krallığının sekizinci yılında, daha gençken, atası Davutun
Tanrısına yönelmeye başladı. Krallığının on ikinci yılında da Yahuda
ve Yeruşalimi puta tapılan yerlerden, Aşera putlarından, oyma ve dökme
putlardan arındırmaya başladı.
4 Yoşiyanın gözetiminde Baalların sunaklarını yıktırıp üzerlerindeki
buhur sunaklarını parçalattı. Aşera putlarını, oyma ve dökme putları da
parçalayıp ezdikten sonra tozlarını onlara kurban sunanların mezarlarına
serpti.
5 Kâhinlerin kemiklerini kendi sunaklarının üstünde yaktı. Böylece Yahuda
ve Yeruşalimi arındırdı.
6 Naftaliye dek Manaşşe, Efrayim ve Şimon oymaklarının kentleriyle
çevredeki yıkıntılarda bulunan
7 sunakları, Aşera putlarını yıktı; toz haline gelinceye dek putları
ezdi. İsrail ülkesinin her yanındaki buhur sunaklarını paramparça etti.
Sonra Yeruşalime döndü.
8 Yoşiya ülkeyi ve tapınağı arındırdıktan sonra, krallığının on
sekizinci yılında Asalya oğlu Şafanı, kent yöneticisi Maaseyayı ve Yoahaz
oğlu devlet tarihçisi Yoahı Tanrısı RABbin Tapınağını onarmaya
gönderdi.
9 Bunlar Tanrının Tapınağına getirilen paraları götürüp Başkâhin
Hilkiyaya verdiler. Kapı nöbetçileri olan Levililer bu parayı Manaşşe ve
Efrayim halkından, İsrailin geri kalanından, bütün Yahudalılarla
Benyaminlilerden, Yeruşalimde yaşayanlardan toplamışlardı.
10 Paraları RABbin Tapınağındaki işlerin başında bulunan denetçilere
verdiler. Onlar da tapınağı yenileme ve onarma işinde çalışan işçilere
ödediler.
11 Yontma taş, Yahuda krallarının yıkılmaya terk ettiği yapıların kiriş
ve bağlantı yerlerinin onarımı için kereste almaları için marangozlara,
yapıcılara ödeme yapıldı.
12 Çalışanlar işi özenle yaptılar. Başlarında yönetici olarak
Levililerden şu denetçiler vardı: Merari boyundan Yahatla Ovadya, Kehat
boyundan Zekeriyayla Meşullam. Çalgı çalmakta usta olan Levililer yük
taşıyan işçilerin sorumluluğunu aldılar ve her işi yapan işçileri
denetlediler. Levililerden bazıları da yazman, görevli, kapı nöbetçisi
olarak çalıştılar.
14 RABbin Tapınağına getirilen parayı çıkarırlarken, Kâhin Hilkiya Musa
aracılığıyla verilmiş olan RABbin Yasa Kitabını buldu.
15 Yazman Şafana, "RABbin Tapınağında Yasa Kitabını buldum" diyerek
kitabı ona verdi.
16 Şafan kitabı krala götürerek, "Görevlilerin kendilerine verilen her işi
yapıyorlar" diye haber verdi,
17 "RABbin Tapınağındaki paraları alıp denetçilerle işçilere verdiler."
18 Ardından, "Kâhin Hilkiya bana bir kitap verdi" diyerek kitabı krala okudu.
19 Kral Kutsal Yasadaki sözleri duyunca giysilerini yırttı.
20 Hilkiyaya, Şafan oğlu Ahikama, Mika oğlu Avdona, Yazman Şafana ve kendi
özel görevlisi Asayaya şöyle buyurdu:
21 "Gidin, bulunan bu kitabın sözleri hakkında benim için de, İsrail ve
Yahuda halkının geri kalanı için de RABbe danışın. RABbin bize karşı
alevlenen öfkesi büyüktür. Çünkü atalarımız RABbin sözüne kulak
asmadılar, bu kitapta yazılanlara uymadılar."
22 Hilkiya ile kralın gönderdiği adamlar varıp tapınaktaki giysilerin
nöbetçisi Hasra oğlu Tokhat oğlu Şallumun karısı Peygamber Huldaya
danıştılar. Hulda Yeruşalimde, İkinci Mahallede oturuyordu.
23 Hulda onlara şöyle dedi: "İsrailin Tanrısı RAB, 'Sizi bana gönderen
adama şunları söyleyin' diyor:
24 'Yahuda Kralının önünde okunan kitapta yazılı bütün lanetleri,
felaketi buraya da, burada yaşayan halkın başına da getireceğim.
25 Beni terk ettikleri, elleriyle yaptıkları başka ilahlara buhur yakıp beni
kızdırdıkları için buraya karşı öfkem alevlenecek ve sönmeyecek.'
26 "RABbe danışmak için sizi gönderen Yahuda Kralına şöyle deyin:
'İsrailin Tanrısı RAB duyduğun sözlere ilişkin diyor ki:
27 Madem burası ve burada yaşayanlarla ilgili sözlerimi duyunca yüreğin
yumuşadı, kendini alçalttın, evet, önümde kendini alçalttın, giysilerini
yırtıp huzurumda ağladın, ben de yalvarışını işittim. Böyle diyor RAB.
28 Seni atalarına kavuşturacağım, esenlik içinde mezarına gömüleceksin.
Buraya ve burada yaşayanlara getireceğim büyük felaketi görmeyeceksin.' "
Hilkiya ile yanındakiler bu sözleri krala ilettiler.
29 Kral Yoşiya haber gönderip Yahuda ve Yeruşalimin bütün ileri gelenlerini
topladı.
30 Sonra Yahudalılar, Yeruşalimde yaşayanlar, kâhinler, Levililer, büyük
küçük herkesle birlikte RABbin Tapınağına çıktı. RABbin Tapınağında
bulunmuş olan Antlaşma Kitabını baştan sona kadar herkesin duyacağı
biçimde okudu.
31 Özel yerinde durarak RABbin yolunu izleyeceğine, buyruklarını,
öğütlerini, kurallarını candan ve yürekten uygulayacağına, bu kitapta
yazılı antlaşmanın koşullarını yerine getireceğine ilişkin RABbin
huzurunda antlaşma yaptı.
32 Sonra oradaki Yeruşalim ve Benyamin halkına bu antlaşmaya bağlı
kalacaklarına ilişkin ant içirtti. Yeruşalimde yaşayanlar Tanrının,
atalarının Tanrısının antlaşmasına bağlı kaldılar.
33 Yoşiya İsrail topraklarından bütün iğrenç putları kaldırttı.
İsrail'de kalan halkın Tanrıları RAB'be kulluk etmelerini sağladı. Kral
yaşadığı sürece halk atalarının Tanrısı RAB'bin ardınca yürümekten
vazgeçmedi.

Chapter 35

1 Yoşiya Yeruşalimde RAB için Fısıh Bayramını kutladı. Birinci ayın on
dördüncü günü Fısıh kurbanı kesildi.
2 Yoşiya kâhinleri görevlerine atayarak RABbin Tapınağında hizmet etmeleri
için yüreklendirdi.
3 Bütün İsrail halkını eğiten RABbe adanmış Levililere, "Kutsal
sandığı İsrail Kralı Davut oğlu Süleymanın yaptırdığı tapınağa
koyun" dedi, "Bundan böyle onu omuzlarınızın üzerinde taşımayacaksınız.
Şimdi Tanrınız RABbe ve halkı İsraile hizmet edin.
4 İsrail Kralı Davutla oğlu Süleymanın yazılı düzeni uyarınca,
boylarınıza, bölüklerinize göre hazırlanın.
5 Kardeşleriniz olan halkın boylarına bağlı bölüklere yardım etmek
üzere siz Levililer takımlar halinde kutsal yerde durun.
6 Kendinizi kutsayın ve RABbin Musa aracılığıyla buyurduğu gibi Fısıh
kurbanlarını kesip kardeşleriniz için hazırlayın."
7 Yoşiya Fısıh kurbanını sunmaları için oradaki halka sürüsünden otuz
bin kuzuyla oğlak, üç bin de sığır bağışladı.
8 Kralın önderleri de halka, kâhinlere ve Levililere gönülden bağışta
bulundular. Tanrı Tapınağının yöneticileri olan Hilkiya, Zekeriya, Yehiel
de Fısıh kurbanı olarak kâhinlere iki bin altı yüz kuzuyla oğlak, üç
yüz sığır verdiler.
9 Konanya, kardeşleri Şemaya ile Netanel, Levililerin önderleri Haşavya,
Yeiel ve Yozavat da Fısıh kurbanı olarak Levililere beş bin kuzuyla oğlak,
beş yüz de sığır bağışladılar.
10 Hizmetle ilgili hazırlıklar tamamlanınca, kralın buyruğu uyarınca
kâhinlerle bölüklerine göre Levililer yerlerini aldılar.
11 Fısıh kurbanları kesildi. Kâhinler kendilerine verilen kanı sunağın
üzerine döktüler; Levililer de hayvanların derisini yüzdüler.
12 Musanın kitabında yazılanlar uyarınca, RABbe sunsunlar diye yakmalık
sunular halk boylarının bölüklerine verilmek üzere bir yana koyuldu.
Sığırlara da aynısını yaptılar.
13 Kural uyarınca, Fısıh kurbanlarını ateşte kızarttılar; kutsal
sunuları da tencerelerde, kazanlarda, tavalarda haşlayıp çabucak halka
dağıttılar.
14 Bundan sonra Levililer hem kendileri, hem de kâhinler adına hazırlık
yaptılar. Çünkü Harun soyundan kâhinler akşam geç vakte kadar yakmalık
sunu ve yağ sunmakla uğraşıyorlardı. Bu nedenle Levililer hem kendileri,
hem de Harun soyundan gelen kâhinler için hazırlık yaptılar.
15 Asaf soyundan gelen ezgiciler Davut, Asaf, Heman ve kralın bilicisi
Yedutunun buyruğu uyarınca yerlerinde durdular. Kapı nöbetçileri de
görevlerini bırakmak zorunda kalmadı, çünkü onlar için hazırlığı
kardeşleri Levililer yapmıştı.
16 Böylece o gün Kral Yoşiyanın buyruğu doğrultusunda Fısıh Bayramını
kutlamak ve RABbin sunağı üzerinde yakmalık sunular sunmak için RABbin
hizmetiyle ilgili bütün çalışmalar tamamlandı.
17 O gün orada bulunan İsrail halkı Fısıh Bayramını kutladı. Mayasız
Ekmek Bayramını da yedi gün boyunca kutladılar.
18 Peygamber Samuelin döneminden bu yana, İsrailde böyle bir Fısıh Bayramı
kutlanmamıştı. Hiçbir İsrail kralı da Yoşiyanın, kâhinlerin,
Levililerin, bütün Yahuda halkıyla oradaki İsraillilerin ve Yeruşalimde
yaşayanların kutladığı gibi bir Fısıh Bayramı kutlamamıştı.
19 Bu Fısıh Bayramı Yoşiyanın krallığının on sekizinci yılında
kutlandı.
20 Yoşiyanın tapınağı düzenlemesinden sonra, Mısır Kralı Neko savaşmak
üzere Fırat kıyısındaki Karkamışa yürüdü. Yoşiya da onunla savaşmak
için yola çıktı.
21 Ama Neko ulaklar aracılığıyla şu haberi gönderdi: "Benimle senin aranda
bir anlaşmazlık yok, ey Yahuda Kralı! Bugün sana değil, savaş açtığım
ülkeye karşı savaşmaya geldim. Tanrı ivedi davranmamı buyurdu. Benden yana
olan Tanrıdan sakın. Yoksa seni yok eder!"
22 Ne var ki, Yoşiya onunla savaşmaktan vazgeçmediği gibi, Tanrının Neko
aracılığıyla söylediği sözlere de aldırış etmedi. Kılık değiştirip
Megiddo Ovasında Neko ile savaşmak üzere yola çıktı.
23 Okçular Kral Yoşiyayı vurunca, kral görevlilerine, "Beni buradan
götürün, ağır yaralıyım!" dedi.
24 Görevlileri onu savaş arabasından çıkarıp kendisine ait başka bir
arabaya koyarak Yeruşalime götürdüler. Yoşiya öldü ve atalarının
mezarlığına gömüldü. Bütün Yahuda ve Yeruşalim halkı onun için yas
tuttu.
25 Yeremya Yoşiya için bir ağıt yazdı. Kadın, erkek bütün ozanlar
bugüne dek ağıtlarında Yoşiyayı anarlar. İsrailde bir gelenek haline
gelen bu ağıtlar Ağıtlar Kitabında yazılıdır.
26 Yoşiyanın yaptığı öbür işler, RABbin Yasasında yazılanlara uygun
bağlılığı,
27 uygulamaları, başından sonuna dek İsrail ve Yahuda krallarının
tarihinde yazılıdır.

Chapter 36

1 Yahuda halkı babası Yoşiyanın yerine oğlu Yehoahazı Yeruşalime kral
yaptı.
2 Yehoahaz yirmi üç yaşında kral oldu ve Yeruşalimde üç ay krallık
yaptı.
3 Mısır Kralı Neko Yeruşalimde onu tahttan indirerek ülke halkını yüz
talant gümüş ve bir talant altın ödemekle yükümlü kıldı. Yehoahazın
ağabeyi Elyakimi de Yahudayla Yeruşalim Kralı yaptı ve adını değiştirip
Yehoyakim koydu. Sonra kardeşi Yehoahazı alıp Mısıra döndü.
5 Yehoyakim yirmi beş yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on bir yıl krallık
yaptı. Tanrısı RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
6 Yehoyakime saldıran Babil Kralı Nebukadnessar Babile götürmek için onu
tunç zincirlerle bağladı.
7 RABbin Tapınağındaki bazı eşyaları da alıp Babilde kendi tapınağına
yerleştirdi.
8 Yehoyakimin yaptığı öbür işler, iğrençlikleri, onunla ilgili açığa
çıkan kötülükler İsrail ve Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.
Yerine oğlu Yehoyakin kral oldu.
9 Yehoyakin on sekiz yaşında kral oldu ve Yeruşalimde üç ay on gün
krallık yaptı. O da RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
10 İlkbaharda Kral Nebukadnessar onu ve RABbin Tapınağındaki bazı değerli
eşyaları Babile getirtti. Yehoyakinin yerine akrabası Sidkiyayı Yahuda ve
Yeruşalim Kralı yaptı.
11 Sidkiya yirmi bir yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on bir yıl krallık
yaptı.
12 Tanrısı RABbin gözünde kötü olanı yaptı. RABbin sözünü bildiren
Peygamber Yeremyanın karşısında alçakgönüllü davranmadı.
13 Sidkiya Tanrı adıyla kendisine bağlı kalacağına ant içiren Kral
Nebukadnessara karşı ayaklandı. İsrailin Tanrısı RABbe dönmemek için
direnerek inat etti.
14 Üstelik kâhinlerin ve halkın önderleri de öteki ulusların iğrenç
törelerine uyarak ihanetlerini gitgide artırdılar ve RABbin Yeruşalimde
kutsal kıldığı tapınağını kirlettiler.
15 Atalarının Tanrısı RAB, halkına ve konutuna acıdığı için onları
ulakları aracılığıyla defalarca uyardı.
16 Ama onlar Tanrının ulaklarıyla alay ederek sözlerini küçümsediler,
peygamberlerini aşağıladılar. Sonunda RABbin halkına karşı öfkesi
kurtuluş yolu bırakmayacak kadar alevlendi.
17 RAB Kildan Kralını onların üzerine saldırttı. Kildani ordusu
gençlerini tapınakta kılıçtan geçirdi. Ne delikanlıya, ne genç kıza, ne
yaşlıya, ne aksaçlıya acıdı. RAB hepsini Kildan Kralının eline teslim
etti.
18 Kral, RAB Tanrının Tapınağındaki büyük küçük bütün eşyaları,
tapınağın, Yahuda Kralının ve önderlerinin hazinelerini Babile taşıttı.
19 Tanrının Tapınağını ateşe verdiler, Yeruşalim surlarını yıkıp
bütün sarayları yaktılar, değerli olan herşeyi yok ettiler.
20 Kildan Kralı kılıçtan kurtulanları Babile sürdü. Bunlar Pers
krallığı egemen oluncaya dek onun ve oğullarının köleleri olarak
yaşadılar.
21 Böylece RABbin Yeremya aracılığıyla söylediği söz yerine geldi:
"Ülke tutulmayan Şabat yıllarını tamamlayıncaya, yetmiş yıl doluncaya
kadar ıssız kalıp dinlenecek." topraklarını bir yıl dinlendirmesini
buyurdu. Halk buna uymadı (bkz. Lev.26:33-35; Yer.25:8-11).
22 Pers Kralı Koreşin krallığının birinci yılında RAB, Yeremya
aracılığıyla bildirdiği sözü yerine getirmek amacıyla, Pers Kralı
Koreşi harekete geçirdi. Koreş yönetimi altındaki bütün halklara şu
yazılı bildiriyi duyurdu:
23 "Pers Kralı Koreş şöyle diyor: 'Göklerin Tanrısı RAB yeryüzünün
bütün krallıklarını bana verdi. Beni Yahuda'daki Yeruşalim Kenti'nde
kendisi için bir tapınak yapmakla görevlendirdi. Aranızda O'nun halkından
kim varsa oraya gitsin. Tanrısı RAB onunla olsun!' "


Ezra

Chapter 1

1 Pers Kralı Koreşin krallığının birinci yılında RAB, Yeremya
aracılığıyla bildirdiği sözünü yerine getirmek amacıyla, Pers Kralı
Koreşi harekete geçirdi. Koreş yönetimi altındaki bütün halklara şu
yazılı bildiriyi duyurdu:
2 "Pers Kralı Koreş şöyle diyor: 'Göklerin Tanrısı RAB yeryüzünün
bütün krallıklarını bana verdi. Beni Yahudadaki Yeruşalim Kentinde kendisi
için bir tapınak yapmakla görevlendirdi.
3 Aranızda Onun halkından kim varsa Tanrısı onunla olsun. Yahudadaki
Yeruşalim Kentine gidip İsrailin Tanrısı RABbin, Yeruşalimdeki Tanrının
Tapınağını yeniden yapsınlar.
4 Krallığımda yaşayan yerliler, sürgün oldukları yerlerde sağ kalmış
olanlara altın, gümüş, mal ve hayvanlar sağlamakla birlikte Yeruşalimdeki
Tanrının Tapınağına gönülden sunular sunsun.' "
5 Böylece Yahuda ve Benyamin oymaklarının boy başları, kâhinler, Levililer
ve ruhları Tanrı tarafından harekete geçirilen herkes, RABbin Yeruşalimdeki
Tapınağını yeniden yapmak için gidiş hazırlıklarına girişti.
6 Komşuları gönülden verdikleri armağanların yanısıra, altın, gümüş
kaplar, mal, hayvan ve değerli armağanlarla onları desteklediler.
7 Pers Kralı Koreş de Nebukadnessarın Yeruşalimdeki RABbin Tapınağından
alıp kendi ilahının tapınağına koymuş olduğu kapları çıkardı.
Bunları hazine görevlisi Mitredata getirterek sayımını yaptırdı ve Yahuda
önderi Şeşbassara verdi.
9 Sayım sonucu şuydu:
10 30 altın tas
11 Altın ve gümüş eşyaların toplamı 5 400 parçaydı. Sürgünler
Babil'den Yeruşalim'e dönerken Şeşbassar bunların hepsini birlikte getirdi.

Chapter 2

1 Babil Kralı Nebukadnessarın Babile sürgün ettiği insanlar yaşadıkları
ilden Yeruşalim ve Yahudadaki kendi kentlerine döndü.
2 Bunlar Zerubbabil, Yeşu, Nehemya, Seraya, Reelaya, Mordekay, Bilşan, Mispar,
Bigvay, Rehum ve Baananın önderliğinde geldiler. Sürgünden dönen
İsraillilerin sayıları şöyleydi:
3 Paroşoğulları: 2172
4 Şefatyaoğulları: 372
5 Arahoğulları: 775
6 Yeşu ve Yoav soyundan Pahat-Moavoğulları: 2812
7 Elamoğulları: 1254
8 Zattuoğulları: 945
9 Zakkayoğulları: 760
10 Banioğulları: 642
11 Bevayoğulları: 623
12 Azgatoğulları: 1222
13 Adonikamoğulları: 666
14 Bigvayoğulları: 2056
15 Adinoğulları: 454
16 Hizkiya soyundan Ateroğulları: 98
17 Besayoğulları: 323
18 Yoraoğulları: 112
19 Haşumoğulları: 223
20 Gibbaroğulları: 95
21 Beytlehemliler: 123
22 Netofalılar: 56
23 Anatotlular: 128
24 Azmavetliler: 42
25 Kiryat-Yearimliler, Kefiralılar ve Beerotlular: 743
26 Ramalılar ve Gevalılar: 621
27 Mikmaslılar: 122
28 Beytel ve Ay kentlerinden olanlar: 223
29 Nevolular: 52
30 Magbişliler: 156
31 Öbür Elam Kentinden olanlar: 1254
32 Harimliler: 320
33 Lod, Hadit ve Ono kentlerinden olanlar: 725
34 Erihalılar: 345
35 Senaalılar: 3630.
36 Kâhinler: Yeşu soyundan Yedayaoğulları: 973
37 İmmeroğulları: 1052
38 Paşhuroğulları: 1247
39 Harimoğulları: 1017.
40 Levililer: Hodavya soyundan Yeşu ve Kadmieloğulları: 74.
41 Ezgiciler: Asafoğulları: 128.
42 Tapınak kapı nöbetçileri: Şallumoğulları, Ateroğulları,
Talmonoğulları, Akkuvoğulları, Hatitaoğulları, Şovayoğulları, toplam
139.
43 Tapınak görevlileri: Sihaoğulları, Hasufaoğulları, Tabbaotoğulları,
44 Kerosoğulları, Siahaoğulları, Padonoğulları,
45 Levanaoğulları, Hagavaoğulları, Akkuvoğulları,
46 Hagavoğulları, Şalmayoğulları, Hananoğulları,
47 Giddeloğulları, Gaharoğulları, Reayaoğulları,
48 Resinoğulları, Nekodaoğulları, Gazzamoğulları,
49 Uzzaoğulları, Paseahoğulları, Besayoğulları,
50 Asnaoğulları, Meunimoğulları, Nefusimoğulları,
51 Bakbukoğulları, Hakufaoğulları, Harhuroğulları,
52 Baslutoğulları, Mehidaoğulları, Harşaoğulları,
53 Barkosoğulları, Siseraoğulları, Temahoğulları,
54 Nesiahoğulları, Hatifaoğulları.
55 Süleymanın kullarının soyu: Sotayoğulları, Hassoferetoğulları,
Perudaoğulları,
56 Yalaoğulları, Darkonoğulları, Giddeloğulları,
57 Şefatyaoğulları, Hattiloğulları, Pokeret-Hassevayimoğulları,
Amioğulları.
58 Tapınak görevlileriyle Süleymanın kullarının soyundan olanlar: 392.
59 Tel-Melah, Tel-Harşa, Keruv, Addan ve İmmerden dönen, ancak hangi aileden
olduklarını ve soylarının İsrailden geldiğini kanıtlayamayanlar
şunlardır:
60 Delayaoğulları, Toviyaoğulları, Nekodaoğulları: 652.
61 Kâhinlerin soyundan: Hovayaoğulları, Hakkosoğulları ve Gilatlı
Barzillayın kızlarından biriyle evlenip kayınbabasının adını alan
Barzillayın oğulları.
62 Bunlar soy kütüklerini aradılar. Ama yazılı bir kayıt bulamayınca,
kâhinlik görevi ellerinden alındı.
63 Vali, Urim ile Tummimi kullanan bir kâhin çıkıncaya dek en kutsal
yiyeceklerden yememelerini buyurdu.
64 Bütün halk toplam 42 360 kişiydi.
65 Ayrıca 7 337 erkek ve kadın köle, kadınlı erkekli 200 ezgici, 736 at,
245 katır, 435 deve, 6 720 eşek vardı.
68 Bazı aile başları Yeruşalimdeki RAB Tanrının Tapınağına varınca,
tapınağın bulunduğu yerde yeniden kurulması için gönülden armağanlar
verdiler.
69 Her biri gücü oranında hazineye bu iş için toplam 61 000 darik altın, 5
000 mina gümüş, 100 kâhin mintanı bağışladı.
70 Kâhinler, Levililer, halktan bazı kişiler -ezgiciler, tapınak
görevlileri ve kapı nöbetçileri- kendi kentlerine yerleştiler. Böylece
bütün İsrailliler kentlerinde yaşamaya başladılar.

Chapter 3

1 İsrailliler kendi kentlerine yerleştikten sonra, yedinci ay Yeruşalimde tek
vücut halinde toplandılar.
2 Yosadak oğlu Yeşu ve kâhin olan kardeşleri, Şealtiel oğlu Zerubbabille
kardeşleri İsrailin Tanrısının sunağını yeniden kurdular. Amaçları,
Tanrı adamı Musanın yasası uyarınca, sunağın üzerinde yakmalık sunular
sunmaktı.
3 Çevrelerinde yaşayan halklardan korkmalarına karşın, sunağı eski temeli
üzerine yeniden kurdular. Üzerinde RABbe sabah, akşam öngörülen yakmalık
sunuları sundular.
4 Sonra yazılanlara uygun biçimde Çardak Bayramını kutladılar. Kural
uyarınca, her gün için belirlenen sayıya göre, yakmalık sunuları
sundular.
5 Bundan sonra da günlük yakmalık sunuyu, Yeni Ay sunularını, RABbin
belirlediği bütün kutsal bayramların sunularını ve RABbe gönülden
verilen sunuları sundular.
6 RABbin Tapınağının temeli henüz atılmadığı halde, yedinci ayın
birinci günü RABbe yakmalık sunular sunmaya başladılar.
7 İsrailliler taşçılarla marangozlara para ödediler. Ayrıca sedir
tomruklarını Lübnandan denize indirerek Yafaya getirmeleri için Saydalılara
ve Surlulara yiyecek, içecek, zeytinyağı sağladılar. Bütün bunlara Pers
Kralı Koreş izin vermişti.
8 Tanrının Yeruşalimdeki Tapınağına vardıktan sonra, ikinci yılın
ikinci ayında Şealtiel oğlu Zerubbabil, Yosadak oğlu Yeşu ve bütün öteki
kardeşleri, kâhinler, Levililer ve sürgünden Yeruşalime dönenlerin tümü
işe başladılar. RABbin Tapınağının yapımını denetlemek için yirmi ve
daha yukarı yaştaki Levilileri görevlendirdiler.
9 Levililerden Yeşu, oğulları ve kardeşleri, Yahuda soyundan Kadmiel ile
oğulları, Henadatın oğullarıyla torunları Tanrının Tapınağının
yapımında çalışanları denetleme işini hep birlikte yüklendiler.
10 Yapıcılar RABbin Tapınağının temelini atınca, İsrail Kralı Davutun
kuralı uyarınca kâhinler RABbi övmek için tören giysilerini giymiş olarak
ellerinde borazanlarla, Levili Asafoğulları da zillerle yerlerini aldılar.
11 RABbe övgüler, şükranlar sunarak ezgi okudular: "RAB iyidir; İsraile
sevgisi sonsuzdur." RABbin Tapınağının temeli atıldığı için herkes
yüksek sesle RABbi övmeye başladı.
12 Eski tapınağı görmüş birçok yaşlı kâhin, Levili ve boy başı
tapınağın temelinin atıldığını görünce hıçkıra hıçkıra
ağladılar. Birçokları da sevinç çığlıkları attı.
13 Sevinç çığlıkları ağlama sesinden ayırt edilemiyordu. Çünkü halk
avaz avaz bağırıyordu. Ses uzak yerlerden bile duyuluyordu.

Chapter 4

1 Yahudalılarla Benyaminlilerin düşmanları, sürgünden dönenlerin
İsrailin Tanrısı RAB için bir tapınak yaptığını duyunca,
2 Zerubbabilin ve boy başlarının yanına vardılar. "Tapınağı sizinle
birlikte kuralım" dediler, "Çünkü biz de, sizin gibi Tanrınıza tapıyoruz;
bizi buraya getiren Asur Kralı Esarhaddonun döneminden bu yana sizin
Tanrınıza kurban sunuyoruz."
3 Ne var ki Zerubbabil, Yeşu ve İsrailin öteki boy başları, "Tanrımıza
bir tapınak kurmak size düşmez" diye karşılık verdiler, "Pers Kralı
Koreşin buyruğu uyarınca, İsrailin Tanrısı RAB için tapınağı yalnız
biz kuracağız."
4 Bunun üzerine çevre halkı Yahudalıları tapınağın yapımından
caydırmak için korkutmaya, cesaretlerini kırmaya girişti.
5 Tasarılarına engel olmak için Pers Kralı Koreşin döneminden Pers Kralı
Dariusun krallığına dek rüşvetle danışmanlar tuttular.
6 Ahaşveroşunfç krallığının başlangıcında, Yahudalıların
düşmanları Yahuda ve Yeruşalimde yaşayanları suçlayan bir belge
düzenlediler.
7 Pers Kralı Artahşastanın krallığı döneminde, Bişlam, Mitredat, Taveel
ve öbür çalışma arkadaşları Artahşastaya bir mektup yazdılar. Mektup
Aramice yazılıp çevrildi. yazılmıştır.
8 Vali Rehum ile Yazman Şimşay Kral Artahşastaya Yeruşalimi suçlayan bir
mektup yazdılar. Mektup şöyleydi:
9 "Vali Rehum, Yazman Şimşay ve öbür çalışma arkadaşları, yargıçlar,
yöneticiler, görevliler, Persler, Erekliler, Babilliler, Elam topraklarından
gelen Sus halkı,
10 büyük ve onurlu Asurbanipalın sürüp Samiriye Kentiyle Fıratın batı
yakasındaki bölgeye yerleştirdiği öbür halklarından."
11 İşte Kral Artahşastaya gönderilen mektubun örneği: "Kral Artahşastaya,
"Fıratın batı yakasındaki bölgede yaşayan kullarından:
12 "Yönetimindeki öbür bölgelerden çıkıp bize gelen Yahudiler Yeruşalime
yerleşerek o asi ve kötü kenti yeniden kurmaya başladılar. Bunu bilgine
sunuyoruz. Temelini pekiştiriyor, surlarını tamamlıyorlar.
13 Ey kral, bilmelisin ki, bu kent yeniden kurulur, surları tamamlanırsa,
Yahudiler yine vergi ödemeyecek; krallığının geliri de azalacak.
14 Biz sarayının ekmeğini yedik. Sana zarar gelmesine izin veremeyiz. Bunun
için, haberin olsun diye bu mektubu gönderiyoruz.
15 Atalarının belgeleri araştırılsın. Kayıtlarda bu kentin asi, krallara,
valilere zarar veren bir kent olduğunu göreceksin. Bu kent öteden beri
başkaldıran bir kenttir. Yerle bir edilmesinin nedeni de budur.
16 Bu yüzden, ey kral, sana bildiriyoruz: Bu kent yeniden kurulur, surları
tamamlanırsa, Fıratın batı yakasındaki bölgede hiçbir payın kalmayacak."
yedik."
17 Kral şu yanıtı gönderdi: "Samiriyede ve Fıratın batı yakasındaki
öbür yerlerde yaşayan Vali Rehuma, Yazman Şimşaya ve öbür çalışma
arkadaşlarına selamlar.
18 "Bize gönderdiğiniz mektup çevrilip bana okundu.
19 Buyruğum üzerine araştırma yapıldı. Bu kentin öteden beri krallara
başkaldırdığı, isyan ettiği, ayaklandığı saptandı.
20 Yeruşalimi güçlü krallar yönetti. Fıratın batı yakasındaki bütün
bölgede egemenlik sürdüler. Oradaki halktan vergi topladılar.
21 Şimdi işi durdurmaları için bu adamlara bir buyruk çıkarın. Öyle ki,
ben buyruk vermedikçe kent yeniden kurulmasın.
22 Bu konuya özen gösterin; krallığıma daha fazla zarar gelmesin."
23 Kral Artahşastanın mektubunun örneği kendilerine okunur okunmaz, Rehum,
Yazman Şimşay ve öbür çalışma arkadaşları hemen Yeruşalime Yahudilerin
yanına gittiler ve zorla onları durdurdular.
24 Böylece Tanrı'nın Yeruşalim'deki Tapınağı'nın yapımı, Pers Kralı
Darius'un krallığının ikinci yılına dek askıda kaldı.

Chapter 5

1 O sırada Peygamber Hagay ile İddo oğlu Peygamber Zekeriya, Yahuda ve
Yeruşalimdeki Yahudilere İsrail Tanrısının adıyla peygamberlikte
bulundular.
2 Bunun üzerine Şealtiel oğlu Zerubbabil ile Yosadak oğlu Yeşu Tanrının
Yeruşalimdeki Tapınağını yeniden kurmaya giriştiler. Tanrının
peygamberleri de onlarla birlikteydi ve onlara yardım ediyordu.
3 Fıratın batı yakasındaki bölgenin valisi Tattenay, Şetar-Bozenay ve
çalışma arkadaşları onlara gidip, "Bu tapınağı yeniden kurmak ve
yapımını tamamlamak için size kim yetki verdi?" diye sordular.
4 Yapıyı kuranların adlarını da sordular.
5 Ama Tanrıları Yahudi ileri gelenlerini koruyordu. Bu yüzden, Dariusa bir
haber gönderilip ondan yazılı bir yanıt alınıncaya dek Yahudiler
durdurulmadı.
6 Fıratın batı yakasındaki bölgenin valisi Tattenay, Şetar-Bozenay,
çalışma arkadaşları ve oradaki görevlilerin Kral Dariusa gönderdikleri
mektubun örneği aşağıdadır.
7 Gönderdikleri belge şöyleydi: "Kral Dariusa candan selamlar.
8 Yahuda İline, yüce Tanrının Tapınağına gittiğimizi krala bildiririz.
Tapınağı büyük taşlarla kuruyor, duvarlarına kirişler yerleştiriyorlar.
Tapınağın yapımında canla başla çalışılıyor ve yapım işi
başarıyla ilerliyor.
9 "Halkın ileri gelenlerine, 'Bu tapınağı yeniden kurmak ve yapımını
tamamlamak için size kim yetki verdi?' diye sorduk.
10 Bilgine sunmak üzere önderlerinin kim olduklarını sana yazabilmek için
adlarını da sorduk.
11 "İşte bize verdikleri yanıt: " 'Biz yerin ve göğün Tanrısının
kullarıyız. Uzun yıllar önce İsrailin büyük bir kralının kurup
yapımını tamamladığı tapınağı yeniden kuruyoruz.
12 Ama atalarımız Göklerin Tanrısını öfkelendirdi. Bu yüzden Tanrı
onları Babil Kralı Kildani Nebukadnessarın eline teslim etti. Nebukadnessar
tapınağı yıktı, halkı da Babile sürdü.
13 Ama Babil Kralı Koreş, krallığının birinci yılında Tanrının
Tapınağının yeniden yapılması için buyruk verdi.
14 Ayrıca Nebukadnessarın Tanrının Yeruşalimdeki Tapınağından çıkarıp
Babildeki tapınağa götürdüğü altın ve gümüş kapları da oradan
çıkararak vali atadığı Şeşbassar adlı kişiye verdi.
15 Koreş ona, Bu kapları al, gidip Yeruşalimdeki tapınağa yerleştir dedi,
Tanrının Tapınağını eski yerinde yeniden kur.
16 Böylece Şeşbassar gelip Tanrının Yeruşalimdeki Tapınağının temelini
attı. O günden bu yana yapım işleri sürmekte, ama daha bitmedi.'
17 "Kral uygun görüyorsa, Babil Sarayı'ndaki arşivde bir araştırma
yapılsın. Tanrı'nın Yeruşalim'deki Tapınağı'nın yeniden kurulması
için Kral Koreş'in bir buyruk verip vermediği saptansın. Sonra kral bu
konuya ilişkin kararını bize bildirsin."

Chapter 6

1 Kral Dariusun buyruğu uyarınca, Babilde kayıtların saklandığı odada
araştırma yapıldı.
2 Medya İlindeki Ahmeta Kalesinde bir tomar bulundu. Tomarın içinde şunlar
yazılıydı:
3 "Kral Koreş, krallığının birinci yılında, Tanrının Yeruşalimdeki
Tapınağına ilişkin şöyle buyruk verdi: 'Kurban kesmek üzere bu
tapınağın yeniden kurulması için temel atılsın. Üç sıra büyük taş,
bir sıra kiriş döşensin. Yüksekliği ve genişliği altmışar arşınfı
olsun. Giderler saraydan karşılansın.
5 Nebukadnessarın Yeruşalimdeki Tanrının Tapınağından çıkarıp Babile
getirdiği altın ve gümüş kaplar da geri verilsin. Yeruşalimdeki tapınakta
özel yerlerine götürülsün. Hepsi Tanrının Tapınağına konsun.' "
6 "Onun için siz, Fıratın batı yakasındaki bölge valisi Tattenay,
Şetar-Bozenay, çalışma arkadaşları ve oranın görevlileri, tapınaktan
uzak durun!
7 Tanrının Tapınağının yapım işlerine karışmayın. Bırakın,
Yahudilerin valisiyle ileri gelenleri Tanrının Tapınağını eski yerinde
yeniden kursunlar.
8 Ayrıca Tanrının Tapınağının yeniden kurulması için Yahudi ileri
gelenlerine neler yapmanız gerektiğini de size buyuruyorum: Bu adamların
bütün giderleri kralın hazinesinden, Fıratın batı yakasındaki bölgeden
toplanan vergilerden ödensin. Öyle ki, yapım işleri aksamasın.
9 Yeruşalimdeki kâhinlerin bütün gereksinimlerini hiç aksatmadan her gün
vereceksiniz: Göklerin Tanrısına sunulacak yakmalık sunular için genç
boğalar, koçlar, kuzular ve buğday, tuz, şarap, zeytinyağı.
10 Öyle ki, Göklerin Tanrısını hoşnut eden sunular sunsunlar, ben ve
oğullarım sağ kalalım diye dua etsinler.
11 Bundan başka buyuruyorum ki, bu kararı değiştirenin evinden bir kiriş
çıkarılacak ve o kişi kirişin üzerine asılacak. Evi de bu suçtan
ötürü çöplüğe çevrilecek.
12 Yeruşalimi adına konut seçen Tanrı, bu kararı değiştirmeye, oradaki
Tanrı Tapınağını yıkmaya kalkışan her kralı ve ulusu yok etsin. Ben
Darius böyle buyurdum. Buyruğum özenle yerine getirilsin."
13 Fıratın batı yakasındaki bölge valisi Tattenay, Şetar-Bozenay ve
çalışma arkadaşları Kral Dariusun buyruğunu özenle yerine getirdiler.
14 Peygamber Hagay ile İddo oğlu Zekeriyanın yaptıkları peygamberlik
sayesinde Yahudi ileri gelenleri yapım işlerini başarıyla ilerlettiler.
İsrail Tanrısının buyruğu ve Pers kralları Koreşin, Dariusun,
Artahşastanın buyrukları uyarınca tapınağın yapımını bitirdiler.
15 Tapınak Kral Dariusun krallığının altıncı yılı, Adar ayının
üçüncü günü tamamlandı.
16 İsrail halkı -kâhinler, Levililer ve sürgünden dönenlerin tümü-
Tanrının Tapınağının adanmasını sevinçle kutladılar.
17 Tanrının Tapınağının adanması için yüz boğa, iki yüz koç, dört
yüz kuzu kurban ettiler. Oymakların sayısına göre, bütün İsrailliler
için günah sunusu olarak on iki teke sundular.
18 Musanın Kitabındaki kural uyarınca Tanrının Yeruşalimdeki hizmeti için
kâhinlerle Levilileri bağlı oldukları bölüklere göre görevlere
atadılar.
19 Sürgünden dönenler birinci ayın on dördüncü günü Fısıh Bayramını
kutladılar.
20 Kâhinlerle Levililer hep birlikte kendilerini arındırdılar; dinsel
açıdan hepsi arındı. Levililer sürgünden dönenlerin tümü, kardeşleri
olan kâhinler ve kendileri için Fısıh kurbanını kestiler.
21 Sürgünden dönen İsraillilerle İsrailin Tanrısı RABbe yönelmek
amacıyla kendilerini çevredeki halkların kötü alışkanlıklarından
ayırıp onlara katılanların hepsi kurban etinden yedi.
22 Mayasız Ekmek Bayramı'nı yedi gün sevinçle kutladılar. Çünkü RAB
onları sevindirdi ve Asur Kralı'nın onlara iyi davranmasını, İsrail'in
Tanrısı Tanrı'nın Tapınağı'nın yapım işlerinde onlara yardım etmesini
sağladı.

Chapter 7

1 Bu olaylardan sonra, Pers Kralı Artahşastanın krallığı döneminde,
Başkâhin Harun oğlu Elazar oğlu Pinehas oğlu Avişua oğlu Bukki oğlu Uzzi
oğlu Zerahya oğlu Merayot oğlu Azarya oğlu Amarya oğlu Ahituv oğlu Sadok
oğlu Şallum oğlu Hilkiya oğlu Azarya oğlu Seraya oğlu Ezra adında biri
Babilden geldi. Ezra İsrailin Tanrısı RABbin Musaya verdiği yasayı iyi
bilen bir bilgindi. Tanrısı RABbin yardımıyla kral ona her istediğini
verdi.
7 Kral Artahşastanın krallığının yedinci yılında İsrail halkından,
kâhinlerden, Levililerden, ezgicilerden, tapınak görevlilerinden ve kapı
nöbetçilerinden bazıları Yeruşalime gitti.
8 Ezra, Artahşastanın krallığının yedinci yılının beşinci ayında
Yeruşalime vardı.
9 Birinci ayın birinci günü Babilden ayrılmıştı. Tanrısının koruyucu
eli sayesinde beşinci ayın birinci günü Yeruşalime vardı.
10 Ezra kendini RABbin Yasasını inceleyip uygulamaya ve İsrailde kuralları,
ilkeleri öğretmeye adamıştı.
11 Kral Artahşastanın RABbin buyruklarını, İsrail için koyduğu kuralları
iyi bilen Kâhin ve Bilgin Ezraya verdiği mektubun bir örneği şudur:
12 "Kralların Kralı Artahşastadan Gökler Tanrısının Yasasının bilgini
Kâhin Ezraya selamlar!
13 "Krallığımda yaşayan İsrail halkından, kâhinlerden ve Levililerden
Yeruşalime gitmek isteyen herkesin seninle gidebilmesi için buyruk veriyorum.
14 Elindeki Tanrının Yasasının uygulanıp uygulanmadığı konusunda Yahuda
ve Yeruşalimde araştırma yapman için, ben ve yedi danışmanım seni
görevlendirdik.
15 Benim ve danışmanlarımın Yeruşalimde konut kuran İsrailin Tanrısına
gönülden verdiğimiz altını, gümüşü birlikte götürmelisin.
16 Babil İlinden elde edeceğin altının, gümüşün tümünü, halkın ve
kâhinlerin Tanrılarının Yeruşalimdeki Tapınağına gönülden verdikleri
armağanları da alıp götürmelisin.
17 "Bu parayla hemen boğalar, koçlar, kuzular, tahıl sunuları ve dökmelik
sunular satın alacak ve hepsini Tanrının Yeruşalimdeki Tapınağının
sunağı üzerinde sunacaksın.
18 Sen ve kardeşlerin artan altını, gümüşü Tanrınızın isteği
uyarınca dilediğiniz gibi kullanın.
19 Tanrının Tapınağının hizmetinde kullanılmak üzere sana verilen
kapların hepsini Yeruşalimin Tanrısına sun.
20 Tanrının Tapınağı için ödemen gereken başka bir şey varsa, giderleri
kralın hazinesinden karşılarsın.
21 "Ben, Kral Artahşasta, Fıratın batı yakasındaki bölgenin bütün hazine
görevlilerine buyruk veriyorum: Gökler Tanrısının Yasasının bilgini
Kâhin Ezranın sizden her istediğini özenle yerine getirin.
22 Kendisine gerektiğinde yüz talanta kadar gümüş, yüz kor buğday, yüz
bat şarap, yüz bat zeytinyağı ve istediği kadar tuz sağlayın.
23 Göklerin Tanrısı kendi tapınağı için ne buyurursa, özenle yerine
getirin. Öyle ki, bana ve oğullarıma öfkelenmesin.
24 Şunu da bilesiniz ki, kâhinlerden, Levililerden, ezgicilerden, tapınak
görevlilerinden ve kapı nöbetçilerinden, Tanrının Tapınağının öbür
hizmetkârlarından vergi almaya yetkiniz yoktur.
25 "Sana gelince, Ezra, sendeki Tanrı bilgeliği uyarınca yargıçlar ata.
Bunlar Fıratın batı yakasındaki bölgede yaşayan bütün halka, Tanrının
yasalarını bilenlerin hepsine adalet sağlasınlar. Yasayı bilmeyenlere de
siz öğreteceksiniz.
26 Tanrının Yasasına ve kralın buyruklarına uymayanlar ya ölümle, ya
sürgünle, ya mallarına el konarak, ya da hapsedilerek cezalandırılsın."
27 Atalarımızın Tanrısı RABbe övgüler olsun! Kralın yüreğine
Yeruşalimdeki tapınağını onurlandırma isteğini koydu.
28 Kralın, danışmanlarının, güçlü komutanlarının bana iyi
davranmalarını sağladı. Tanrım RAB'bin eli üzerimde olduğundan
yüreklendim. İsrail ileri gelenlerinin bazılarını toplayıp benimle
Yeruşalim'e dönmelerini sağladım.

Chapter 8

1 Artahşastanın krallığı döneminde ben Ezrayla birlikte Babilden dönen
boy başlarının ve onlarla birlikte kayıtlı olanların listesi:
2 Pinehasoğullarından Gerşom, İtamaroğullarından Daniel,
Davutoğullarından Hattuş.
3 Şekanyaoğullarından, Paroşoğullarından Zekeriya ve onunla birlikte bu
boydan kaydedilen 150 erkek.
4 Pahat-Moavoğullarından Zerahya oğlu Elyehoenay ve onunla birlikte 200
erkek.
5 Yahaziel oğlu Şekanyanın oğullarından 300 erkek.
6 Adinoğullarından Yonatan oğlu Ebet ve onunla birlikte 50 erkek.
7 Elamoğullarından Atalya oğlu Yeşaya ve onunla birlikte 70 erkek.
8 Şefatyaoğullarından Mikael oğlu Zevadya ve onunla birlikte 80 erkek.
9 Yoavoğullarından Yehiel oğlu Ovadya ve onunla birlikte 218 erkek.
10 Yosifya oğlu Şelomitin oğullarından 160 erkek.
11 Bevayoğullarından Bevay oğlu Zekeriya ve onunla birlikte 28 erkek.
12 Azgatoğullarından Hakkatan oğlu Yohanan ve onunla birlikte 110 erkek.
13 Adonikamın küçük oğullarından adları Elifelet, Yeiel, Şemaya olanlar
ve onlarla birlikte 60 erkek.
14 Bigvayoğullarından Utay, Zakkur ve onlarla birlikte 70 erkek.
15 Onları Ahava Kentine doğru uzanan kanalın yanına topladım. Orada üç
gün konakladık. Halkın ve kâhinlerin arasında yoklama yaptığımda orada
Levililerden kimse olmadığını gördüm.
16 Bunun üzerine Eliezer, Ariel, Şemaya, Elnatan, Yariv, Elnatan, Natan,
Zekeriya, Meşullam adındaki önderleri, Öğretmen Yoyarivi ve Elnatanı
çağırttım.
17 Sonra onları Kasifyada bulunan Önder İddoya gönderdim. İddoya ve
tapınak görevlisi olan kardeşlerine neler söylemeleri gerektiğini
bildirdim. Öyle ki, bize Tanrımızın Tapınağında görev yapacak adamlar
göndersinler.
18 Tanrımızın iyiliği sayesinde İsrail oğlu Levi oğlu Mahlioğullarından
Şerevya adında bilge bir kişiyi bize gönderdiler. Kendisiyle birlikte
oğulları ve kardeşleri toplam on sekiz kişi geldi.
19 Haşavyayı, Merarioğullarından Yeşayayı ve kardeşleriyle oğullarını,
toplam yirmi kişiyi de gönderdiler.
20 Ayrıca Levililere yardım etmek üzere Davutla görevlilerinin atadığı
tapınak görevlilerinden iki yüz yirmi kişi gönderdiler. Hepsinin adı
listeye yazılmıştı.
21 Tanrımızın önünde alçakgönüllü davranmak, Ondan kendimiz,
çocuklarımız, mallarımız için güvenli bir yolculuk dilemek üzere orada,
Ahava Kanalı yanında oruç ilan ettim.
22 Yolculuğumuz sırasında herhangi bir düşmandan bizi korumaları için,
kraldan asker ve atlı istemeye utanıyordum. Çünkü krala, "Tanrımız
kendisine yönelenlerin hepsine iyilik eder, ama kızgın öfkesi kendisini
bırakanların üzerindedir" demiştik.
23 Oruç tuttuk ve bu konuda Tanrımıza yakardık. O da yakarışımızı
yanıtladı.
24 Şerevya, Haşavya ve kardeşlerinden on kişiyle birlikte on iki önde gelen
kâhin seçtim.
25 Kralın, danışmanlarının, komutanlarının ve orada bulunan
İsraillilerin Tanrımızın Tapınağına bağışladığı altını,
gümüşü, kapları tartıp onlara verdim.
26 Tartıp verdiklerim şunlardır: 650 talant gümüş, 100 talant gümüş
kap, 100 talant altın,
27 bin dariklik yirmi altın tas ve altın kadar değerli, kaliteli, parlak
tunçtan iki kap.
28 Onlara, "Siz RAB için kutsalsınız, bu kaplar da öyle" dedim, "Altın ve
gümüş, atalarınızın Tanrısı RABbe gönülden sunulan sunudur.
29 RABbin Yeruşalimdeki Tapınağının odalarında, önde gelen kâhinlerin,
Levililerin, İsrailin boy başlarının önünde tartıncaya dek bunları iyi
koruyun."
30 Böylece kâhinlerle Levililer Yeruşalime, Tanrımızın Tapınağına
götürülmek için tartılan altını, gümüşü, kapları aldılar.
31 Birinci ayın on ikinci günü Yeruşalime gitmek üzere Ahava Kanalından
ayrıldık. Tanrımızın eli üzerimizdeydi; yol boyunca düşmandan, pusuya
yatanların saldırısından bizi korudu.
32 Sonunda Yeruşalime vardık. Orada üç gün kaldık.
33 Dördüncü gün, Tanrımızın Tapınağına gidip altını, gümüşü,
kapları tarttık ve Uriya oğlu Kâhin Meremota verdik. Pinehas oğlu Elazar,
Levili Yeşu oğlu Yozavat ve Binnuy oğlu Noadya da onunla birlikteydi.
34 Her şey sayıldı, tartıldı; tartılanların tümü anında kayda
geçirildi.
35 Sürgünden dönenler İsrailin Tanrısına yakmalık sunular sundular:
Bütün İsrail için on iki boğa, doksan altı koç, yetmiş yedi kuzu ve
günah sunusu olarak on iki teke. Bütün bunlar RABbe yakmalık sunu olarak
sunuldu.
36 Ayrıca kralın buyruklarını içeren belgeyi kralın satraplarına ve
Fırat'ın batı yakasındaki valilere verdiler. Bunlar İsrail halkına ve
Tanrı'nın Tapınağı'na yardım etmişlerdi.

Chapter 9

1 Bütün bunlardan sonra, önderler yanıma gelerek şöyle dediler: "İsrail
halkı, kâhinlerle Levililer dahil, çevredeki halkların -Kenanlıların,
Hititlerin, Perizlilerin, Yevusluların, Ammonluların, Moavlıların,
Mısırlıların, Amorluların- iğrenç alışkanlıklarından kendilerini
ayrı tutmadı.
2 Kendilerine ve oğullarına bu halklardan kız aldılar. Böylece kutsal soy
çevredeki halklarla karıştı. Önderlerle görevliler bu hainlikte öncülük
etti."
3 Bunu duyunca giysimi ve cüppemi yırttım, saçımı sakalımı yoldum,
dehşet içinde oturakaldım.
4 Sürgünden dönenlerin bu hainliğinden ötürü İsrailin Tanrısının
sözlerinden titreyenlerin hepsi çevremde toplandı. Bense akşam sunusu
sunulana dek dehşet içinde kaldım.
5 Akşam sunusu saati gelince üzüntümü bir yana bırakıp kalktım. Giysimle
cüppem hâlâ yırtıktı. Diz çöküp ellerimi Tanrım RABbe açtım.
6 Şöyle dua ettim: "Ey Tanrım, yüzümü sana çevirmeye utanıyorum,
sıkılıyorum. Ey Tanrım, günahlarımız başımızdan aşkın. Suçlarımız
göklere ulaştı.
7 Atalarımızın günlerinden bugüne dek suçlarımız içinde boğulduk.
Günahlarımız yüzünden biz de, krallarımızla kâhinlerimiz de yabancı
kralların eline teslim edildik. Kılıçtan geçirildik, sürgüne
gönderildik. Yağmalandık. Bugün de olduğu gibi aşağılandık.
8 "Şimdiyse Tanrımız RAB bir an için bize acıdı. Sürgünden kurtulan bir
azınlık bıraktı bize. Kutsal yerinde bize sarsılmaz bir destek verdi.
Gözlerimizi aydınlattı. Köleliğimizde bize yenilenme fırsatı sağladı.
9 Köle olduğumuz halde Tanrımız bizi köle bırakmadı. Pers krallarının
bize iyi davranmalarını sağladı: Tanrımızın Tapınağını yeniden
kurmak, yıkık yerleri onarmak için bize yenilenme fırsatı verdi.
Yeruşalimde ve Yahudada bize bir korunma duvarı verdi.
10 "Ey Tanrımız, bundan başka ne diyebiliriz? Kulların peygamberler
aracılığıyla verdiğin buyruklara uymadık. Şöyle demiştin: 'Mülk
edinmek için gitmekte olduğunuz ülke, orada yaşayan halkların
iğrençlikleriyle kirlenmiştir. İğrençlikleri yüzünden ülke baştan
başa murdarlıklarla doldu.
12 Bunun için kızlarınızı onların oğullarına vermeyin. Onların
kızlarını da oğullarınıza almayın. Hiçbir zaman onların esenliği ve
iyiliği için çalışmayın. Öyle ki, güç bulasınız, ülkenin iyi
ürünlerini yiyesiniz ve ülkeyi sonsuza dek oğullarınıza miras
bırakasınız.'
13 "Başımıza gelenlere yaptığımız kötülükler ve büyük suçumuz neden
oldu. Sen, ey Tanrımız, bizi hak ettiğimizden daha az cezalandırdın ve bize
sürgünden kurtulan böyle bir azınlık bıraktın.
14 "Yine buyruklarına karşı gelecek miyiz? Bu iğrençlikleri yapan halklarla
evlilik bağıyla karışacak mıyız? Bunu yaparsak, tek kişi sağ kalmadan
yok edinceye dek bize öfkelenmeyecek misin?
15 Ey İsrail'in Tanrısı RAB, sen adilsin! Bugün sürgünden kurtulan bir
azınlık olarak bırakıldık. Senin önünde durmaya hakkımız olmadığı
halde, suçlarımızın içinde önünde duruyoruz."

Chapter 10

1 Ağlayarak kendini Tanrının Tapınağının önünde yere atan Ezra dua edip
günahlarını açıkladı. Bu arada erkek, kadın, çocuk, İsraillilerden çok
büyük bir topluluk Ezranın çevresine toplandı. Onlar da hıçkıra
hıçkıra ağlıyordu.
2 Elamoğullarından Yehiel oğlu Şekanya, Ezraya şöyle dedi: "Çevremizdeki
halklardan yabancı karılar aldığımız için Tanrımıza ihanet ettik. Buna
karşın İsrail için hâlâ umut var.
3 Senin ve Tanrımızın buyrukları karşısında titreyenlerin öğütleri
uyarınca, bütün yabancı kadınları ve çocuklarını uzaklaştırmak için
Tanrımızla şimdi bir antlaşma yapalım. Bu antlaşma yasaya uygun olsun.
4 Haydi kalk! Sorumluluk senin üzerinde. Biz seni destekleyeceğiz. Güçlü ol
ve gerekeni yap!"
5 Bunun üzerine yerden kalkan Ezra önde gelen Levili kâhinlere ve öbür
İsraillilere söyleneni yapmaları için ant içirdi. Hepsi ant içti.
6 Sonra Ezra Tanrının Tapınağının önünden ayrılıp Elyaşiv oğlu
Yehohananın odasına gitti. Orada gecelerken ne yemek yedi, ne su içti.
Sürgünden dönenler Tanrıya bağlı kalmadığı için yas tutuyordu.
7 Sürgünden dönenlerin hepsinin Yeruşalimde toplanması için Yahuda ve
Yeruşalimde bir duyuru yapıldı:
8 Halkın önderlerinin ve ileri gelenlerinin kararı uyarınca, üç gün
içinde gelmeyenin bütün malına el konulacak, kendisi de sürgünden
dönenler topluluğundan atılacaktı.
9 Bütün Yahudalı ve Benyaminli erkekler üç gün içinde Yeruşalimde
toplandılar. Dokuzuncu ayın yirminci günü hepsi Tanrının Tapınağının
önündeki alandaydı. Hem durumun öneminden, hem de yağmurdan ötürü herkes
titriyordu.
10 Kâhin Ezra kalkıp, "Siz Tanrıya ihanet ettiniz" dedi, "Yabancı
kadınlarla evlendiniz. İsrailin suçuna suç kattınız.
11 Şimdi atalarınızın Tanrısı RABbe suçunuzu açıklayın. Onun
istediğini yapın. Çevredeki halklardan ve yabancı karılardan ayrılın."
12 Topluluk yüksek sesle şöyle karşılık verdi: "Bütün söylediklerini
yapacağız.
13 Yalnız kalabalık çok, üstelik hava da yağmurlu. Dışarda duracak
gücümüz kalmadı. Hem bu bir iki günde çözülecek iş değil. Çünkü bu
konuda çok günah işledik.
14 Bütün topluluk adına önderlerimiz bu konuyla ilgilensin. Sonra
kentlerimizde yabancı kadınla evli olan herkes saptanan bir zamanda kentin
ileri gelenleri ve yargıçlarıyla birlikte gelsin. Yeter ki, Tanrımızın bu
konudaki kızgın öfkesi üzerimizden kalksın."
15 Ancak, Asahel oğlu Yonatan, Tikva oğlu Yahzeya ve onları destekleyen
Meşullam ile Levili Şabbetay buna karşı çıktılar.
16 Sürgünden dönenler bu öneriye göre davrandılar. Kâhin Ezra adlarını
belirterek her boydan boy başlarını seçti. Onuncu ayın birinci günü
oturup konuyu incelemeye başladılar.
17 Birinci ayın birinci günü yabancı kadınlarla evlenen bütün erkeklerin
durumunu incelemeyi bitirdiler.
18 Kâhinlerin soyundan gelip yabancı kadınlarla evlenenler şunlardı:
Yosadak oğlu Yeşunun oğullarından ve kardeşlerinin soyundan Maaseya,
Eliezer, Yariv, Gedalya.
19 Bunlar karılarını kovacaklarına söz verdiler. İşledikleri suç için
suç sunusu olarak sürüden bir koç sundular.
20 İmmeroğullarından: Hanani, Zevadya.
21 Harimoğullarından: Maaseya, Eliya, Şemaya, Yehiel, Uzziya.
22 Paşhuroğullarından: Elyoenay, Maaseya, İsmail, Netanel, Yozavat, Elasa.
23 Levililerden: Yozavat, Şimi, Kelaya -Kelita- Petahya, Yahuda, Eliezer.
24 Ezgicilerden: Elyaşiv. Tapınak kapı nöbetçilerinden: Şallum, Telem,
Uri.
25 Öbür İsraillilerden: Paroşoğullarından: Ramya, Yizziya, Malkiya,
Miyamin, Elazar, Malkiya, Benaya.
26 Elamoğullarından: Mattanya, Zekeriya, Yehiel, Avdi, Yeremot, Eliya.
27 Zattuoğullarından: Elyoenay, Elyaşiv, Mattanya, Yeremot, Zavat, Aziza.
28 Bevayoğullarından: Yehohanan, Hananya, Zabbay, Atlay.
29 Banioğullarından: Meşullam, Malluk, Adaya, Yaşuv, Şeal, Yeremot.
30 Pahat-Moavoğullarından: Adna, Kelal, Benaya, Maaseya, Mattanya, Besalel,
Binnuy, Manaşşe.
31 Harimoğullarından: Eliezer, Yişşiya, Malkiya, Şemaya, Şimon,
32 Benyamin, Malluk, Şemarya.
33 Haşumoğullarından: Mattenay, Mattatta, Zavat, Elifelet, Yeremay,
Manaşşe, Şimi.
34 Banioğullarından: Maaday, Amram, Uel,
35 Benaya, Bedeya, Keluhu,
36 Vanya, Meremot, Elyaşiv,
37 Mattanya, Mattenay, Yaasay,
38 Bani, Binnuy, Şimi,
39 Şelemya, Natan, Adaya,
40 Maknadvay, Şaşay, Şaray,
41 Azarel, Şelemya, Şemarya,
42 Şallum, Amarya, Yusuf.
43 Nevooğullarından: Yeiel, Mattitya, Zavat, Zevina, Yadday, Yoel, Benaya.
44 Bunların hepsi yabancı kadınlarla evlenmişti. Bazılarının bu
kadınlardan çocukları da vardı.


Nehemiah

Chapter 1

1 Hakalya oğlu Nehemyanın anlattıkları: Pers Kralı Artahşastanın
krallığının yirminci yılı, Kislev ayında Sus Kalesindeydim.
2 Kardeşlerimden Hanani ve bazı Yahudalılar yanıma geldi. Onlara sürgünden
kurtulup sağ kalan Yahudileri ve Yeruşalimin durumunu sordum.
3 "Sürgünden kurtulup Yahuda İline dönenler büyük sıkıntı ve utanç
içinde" diye karşılık verdiler, "Üstelik Yeruşalim surları yıkılmış,
kapıları yakılmış."
4 Bunları duyunca oturup ağladım, günlerce yas tuttum. Oruç tutup Göklerin
Tanrısına dua ettim:
5 "Ey Göklerin Tanrısı RAB! Yüce ve görkemli Tanrı! Seni sevenlerle,
buyruklarına uyanlarla yaptığın antlaşmaya bağlı kalırsın.
6 Ya RAB, halimi gör, gece gündüz kulların İsrail halkı için ettiğim
duaya kulak ver. İtiraf ediyorum, İsrail halkı günah işledi, ben ve
atalarım günah işledik.
7 Sana çok kötülük yaptık. Kulun Musaya verdiğin buyruklara, kurallara,
ilkelere uymadık.
8 "Kulun Musaya söylediklerini anımsa. Dedin ki, 'Eğer bana ihanet ederseniz,
sizi ulusların arasına dağıtacağım.
9 Ama bana döner, buyruklarımı özenle yerine getirirseniz, dünyanın öbür
ucuna sürülmüş olsanız bile sizleri toplayıp seçtiğim yere,
bulunacağım yere getireceğim.'
10 "Onlar senin kulların, kendi halkındır. Yüce kudretin ve güçlü elinle
onları kurtardın.
11 Ya Rab, bu kulunun, adını yüceltmekten sevinç duyan öbür kullarının
dualarına kulak ver. Beni bugün başarılı kıl ve kralın önerimi kabul
etmesini sağla." O günlerde kralın sakisiydim.

Chapter 2

1 Kral Artahşastanın krallığının yirminci yılı, Nisan ayıydı. Krala
getirilen şarabı alıp kendisine sundum. O güne kadar beni hiç üzgün
görmemişti.
2 Bu yüzden, "Neden böyle üzgün görünüyorsun?" diye sordu, "Hasta
olmadığına göre, bir derdin olmalı." kapsardı. Çok korktum.
3 Krala, "Tanrı sana uzun ömürler versin" dedim, "Atalarımın gömüldüğü
kent yıkıldı, kapıları yakıldı. Nasıl üzülmem?"
4 Kral, "Dileğin ne?" diye sordu. Göklerin Tanrısına dua edip krala şöyle
dedim: "Eğer uygun görüyorsan, benden hoşnut kaldınsa, lütfen beni
Yahudaya, atalarımın gömüldüğü kente gönder; kenti onarayım."
6 Kral kraliçeyle birlikte oturuyordu. "Yolculuğun ne kadar sürer?" diye
sordu, "Ne zaman dönersin?" Böylece kral dileğimi uygun buldu ve beni
göndermeyi kabul etti. Ona ne zaman döneceğimi söyledim.
7 Sonra şöyle dedim: "Uygun görüyorsan, Yahudaya varmamı sağlamaları
için, Fıratın batı yakasındaki valilere birer mektup yazılsın.
8 Bir de kralın orman sorumlusu Asafa bir mektup götürmek istiyorum.
Tapınağın yanındaki kalenin kapıları, kent surları ve oturacağım evin
yapımı için bana kereste versin." Tanrım bana destek olduğu için kral
dileklerimi yerine getirdi.
9 Fıratın batı yakasındaki valilere gidip kralın mektuplarını verdim.
Kral benimle birlikte komutanlar ve atlılar göndermişti.
10 Horonlu Sanballat ile Ammonlu görevlilerden Toviya, İsrail halkının
iyiliği için birinin çalışmaya geldiğini duyunca çok sıkıldılar.
11 Yeruşalime gittim. Orada üç gün kaldıktan sonra,
12 gece kalkıp birkaç adamla birlikte işe koyuldum. Yeruşalim için
yapacaklarıma ilişkin Tanrıdan aldığım esini kimseye açıklamadım.
Bindiğim hayvandan başka hayvan götürmemiştim.
13 Hâlâ karanlıktı. Dere Kapısından Ejder Pınarına, oradan Gübre
Kapısına gittim. Yeruşalimin yıkılan surlarını, yanıp kül olan
kapılarını gözden geçirdim.
14 Sonra Pınar Kapısına, Kral Havuzuna doğru gittim. Ne var ki, yol
bindiğim hayvanın geçmesine uygun değildi.
15 Gece karanlığında dere boyunca ilerledim, surları gözden geçirip geri
geldim. Sonunda Dere Kapısından girip yerime döndüm.
16 Yetkililer nereye gittiğimi, ne yaptığımı bilmiyorlardı. Çünkü
Yahudilere, kâhinlere, soylulara, yetkililere ve öteki görevlilere henüz
hiçbir şey söylememiştim.
17 Sonra onlara, "İçine düştüğümüz yıkımı görüyorsunuz" dedim,
"Yeruşalim yıkılmış, kapıları ateşe verilmiş. Gelin, Yeruşalim
surlarını onaralım, utancımıza son verelim."
18 Onlara Tanrının bana nasıl destek olduğunu ve kralın söylediklerini
anlattım. Onlar da, "Haydi, onarmaya başlayalım" dediler. Var güçleriyle bu
hayırlı işe başladılar.
19 Ama Horonlu Sanballat, Ammonlu görevlilerden Toviya, Arap Geşem
yapacaklarımızı duyunca, bizi küçümseyip alay ettiler. "Ne yapıyorsunuz?
Krala baş mı kaldırıyorsunuz?" dediler.
20 Onları şöyle yanıtladım: "Göklerin Tanrısı bizi başarılı
kılacaktır. Biz O'nun kulları olarak onarımı başlatacağız. Ama sizin
Yeruşalim üzerinde ne hakkınız, ne de payınız olacak, adınız bile
anılmayacak."

Chapter 3

1 Başkâhin Elyaşiv ile öbür kâhinler işe koyulup Koyun Kapısını
onardılar, kapı kanatlarını kutsayıp yerine taktılar. Hammea Kulesine ve
Hananel Kulesine kadar surları kutsadılar.
2 Bitişik bölümü Erihalılar, onun yanındakini de İmri oğlu Zakkur
onardı.
3 Balık Kapısını Senaalılar onardı. Kirişleri yerleştirip kapı
kanatlarını yerine koydular, sürgülerle kapı kollarını taktılar.
4 Bitişik bölümü Hakkos oğlu Uriya oğlu Meremot onardı. Onun yanındakini
Meşezavel oğlu Berekya oğlu Meşullam onardı. Onun yanındakini Baana oğlu
Sadok onardı.
5 Onun yanındakini Tekoalılar onardı; ama soylular efendilerinin buyurduğu
işlere el atmadılar.
6 Eski Kapıyı Paseah oğlu Yoyada ile Besodya oğlu Meşullam onardı.
Kirişleri yerleştirip kapı kanatlarını yerine koydular, sürgülerle kapı
kollarını taktılar.
7 Bitişik bölümü Givonlu Melatya, Meronotlu Yadon ve Fıratın batı
yakasındaki bölge valisinin yönetiminde yaşayan Givonlularla Mispalılar
onardı.
8 Onların yanındakini kuyumculardan biri olan Harhaya oğlu Uzziel onardı.
Onun yanındakini baharatçı Hananya onardı. Yeruşalim surlarını Geniş
Duvara kadar onardılar.
9 Onların yanındaki bölümü Yeruşalimin yarısını yöneten Hur oğlu
Refaya onardı.
10 Bunun yanındaki bölüm Harumaf oğlu Yedayanın evinin karşısına
düşüyordu. O bölümü Yedaya onardı. Onun yanındakini Haşavneya oğlu
Hattuş onardı.
11 Harim oğlu Malkiya ile Pahat-Moav oğlu Haşşuv başka bir bölümü ve
Fırınlar Kulesini onardılar.
12 Onların yanındaki bölümü Yeruşalimin öbür yarısını yöneten
Halloheş oğlu Şallum kızlarıyla birlikte onardı.
13 Dere Kapısını Hanun ve Zanoahta yaşayanlar onardı. Kapı kanatlarını
yerlerine yerleştirip sürgülerle kapı kollarını taktılar. Ayrıca Gübre
Kapısına kadar uzanan surlarda bin arşınlıkfç yer onardılar.
14 Gübre Kapısını Beythakkerem bölgesini yöneten Rekav oğlu Malkiya
onardı. Kapı kanatlarını yerine yerleştirip sürgülerle kapı kollarını
taktılar.
15 Çeşme Kapısını Mispa bölgesini yöneten Kol-Hoze oğlu Şallun onardı.
Üzerini bir saçakla kapadı. Kapı kanatlarını yerine yerleştirip
sürgülerle kapı kollarını taktı. Kral Bahçesinin yanındaki Şelah
Havuzunun duvarını Davut Kentinden inen merdivenlere kadar onardı.
16 Oradan ötesini Beytsur bölgesinin yarısını yöneten Azbuk oğlu Nehemya,
Davutun aile mezarlığından yapay havuza ve Yiğitler Evine kadar onardı.
17 Surların sonraki bölümünü aşağıdaki Levililer onardı: Bani oğlu
Rehum bir sonraki bölümü onardı. Bitişiğini Keila bölgesinin yarısını
yöneten Haşavya kendi bölgesi adına onardı.
18 Ondan sonraki bölümü, Keila bölgesinin öbür yarısını yöneten
Henadat oğlu Bavvay yönetiminde kardeşleri onardılar.
19 Onun bitişiğini -silah deposuna, surun döndüğü yere kadar çıkan yolun
karşısını- Mispayı yöneten Yeşu oğlu Ezer onardı.
20 Ondan sonraki, surun döndüğü yerden Başkâhin Elyaşivin evinin
kapısına kadar uzanan bölümü büyük çaba harcayarak Zakkay oğlu Baruk
onardı.
21 Ondan sonrasını, Elyaşivin evinin kapısından evin sonuna kadar uzanan
bölümü Hakkos oğlu Uriya oğlu Meremot onardı.
22 Surların sonraki bölümünü çevrede yaşayan kâhinler onardı.
23 Evlerinin karşısına düşen bölümü Benyamin ile Haşşuv onardılar.
Onlardan sonra, evinin bitişiği olan bölümü Ananya oğlu Maaseya oğlu
Azarya onardı.
24 Ondan sonraki, Azaryanın evinden surun döndüğü köşeye kadar uzanan
bölümü Henadat oğlu Binnuy onardı.
25 Uzay oğlu Palal surun döndüğü köşeden sonraki bölümü ve yukarı
saray muhafız avlusunun yanındaki gözetleme kulesini onardı. Ondan sonraki
bölümü Paroş oğlu Pedaya onardı;
26 Pedaya ile Ofel Tepesinde yaşayan tapınak görevlileri doğuya doğru Su
Kapısının önüne ve gözetleme kulesine kadarki bölümü onardılar.
27 Ondan sonraki, büyük gözetleme kulesinden Ofel surlarına kadar uzanan
bölümü Tekoalılar onardı.
28 At Kapısının yukarısını kâhinler onardı. Her biri kendi evinin
karşısını yaptı.
29 Onlardan sonra, evinin karşısına düşen bölümü İmmer oğlu Sadok
onardı. Ondan sonrasını Doğu Kapısının nöbetçisi Şekanya oğlu Şemaya
onardı.
30 Ondan sonraki bölümü Şelemya oğlu Hananya ile Salafın altıncı oğlu
Hanun onardı. Ondan sonra, odasının karşısına düşen bölümü Berekya
oğlu Meşullam onardı.
31 Ondan sonraki bölümü, tapınak görevlileriyle tüccarların kaldığı
eve, oradan Mifkat Kapısına, surun yukarı köşesindeki odaya kadar,
kuyumculardan biri olan Malkiya onardı.
32 Surun köşesindeki odayla Koyun Kapısı arasındaki bölümü kuyumcularla
tüccarlar onardılar.

Chapter 4

1 Sanballat surları onardığımızı duyunca öfkeden deliye döndü. Bizimle
alay etmeye başladı.
2 Dostlarının ve Samiriye ordusunun önünde, "Bu zavallı Yahudiler ne
yaptıklarını sanıyorlar?" dedi, "Onlara izin verirler mi? Kurban mı
kesecekler? Bir günde mi bitirecekler? Küle dönmüş molozların arasından
taşları mı canlandıracaklar?"
3 Yanında duran Ammonlu Toviya, "Yaptıkları şu taş duvara bak!" dedi,
"Üzerine bir tilki çıksa yıkılır."
4 O zaman şöyle dua ettim: "Ey Tanrımız, bize kulak ver! Hor görüyorlar
bizi. Onların aşağılamalarını kendi başlarına döndür. Sürüldükleri
ülkede yağmaya uğrasınlar.
5 Suçlarını bağışlama, günahlarını unutma. Çünkü biz çalışanları
aşağıladılar."
6 Surun onarımına devam ettik; yarı yüksekliğe kadar suru tamamladık.
Çünkü herkes canla başla çalışıyordu.
7 Sanballat, Toviya, Araplar, Ammonlular ve Aşdotlular Yeruşalim surlarındaki
onarımın ilerlediğini, gediklerin kapanmaya başladığını duyunca çok
öfkelendiler.
8 Hepsi bir araya gelerek Yeruşalime karşı savaşmak ve kentte karışıklık
çıkarmak için düzen kurdular.
9 Ama biz Tanrımıza dua ettik ve gece gündüz onları gözetlesinler diye
nöbetçiler diktik.
10 O sırada Yahudalılar, "Yük taşıyanların gücü tükendi" dediler, "O
kadar moloz var ki, artık surların onarımını sürdüremiyoruz."
11 Düşmanlarımız ise, "Onlar anlamadan, bizi görmeden aralarına girip
hepsini öldürerek bu işe son verelim" diye düşünüyorlardı.
12 Çevrede yaşayan Yahudiler gelip on kez bizi uyardılar. "Yanımıza gelin,
yoksa size her yönden saldıracaklar" dediler.
13 Bu yüzden, surların en alçak yerlerinin arkasına, tamamlanmamış
yerlere, çeşitli boylardan kılıçlı, mızraklı, yaylı adamlar
yerleştirdim.
14 Durumu görünce ayağa kalktım; soylulara, görevlilere ve geri kalan
herkese, "Onlardan korkmayın!" dedim, "Yüce ve görkemli Rabbi anımsayın.
Kardeşleriniz, oğullarınız, kızlarınız, karılarınız, evleriniz için
savaşın."
15 Kurdukları düzeni anladığımız düşmanlarımızın kulağına gitti.
Tanrı düzenlerini boşa çıkarmıştı. O zaman hepimiz surlara, işimizin
başına döndük.
16 O günden sonra adamlarımın yarısı çalışırken öbür yarısı
mızraklı, kalkanlı, yaylı ve zırhlı olarak nöbet tuttu. Önderler
Yahudalıların arkasında yer almıştı.
17 Duvarcılar, yükleri taşıyanlar, yükleyenler bir eliyle çalışıyor,
bir eliyle silah tutuyordu.
18 Yapıcılar kılıç kuşanmış, öyle çalışıyorlardı. Boru çalansa
benim yanımdaydı.
19 Soylulara, görevlilere ve geri kalan herkese, "İş çok büyük ve
dağınık" dedim, "Surların üzerinde her birimiz ayrı yerde, birbirimizden
uzaktayız.
20 Nereden boru sesini işitirseniz, orada bize katılın. Tanrımız bizim
için savaşacak."
21 İşte böyle çalışıyorduk. Yarımız gün doğumundan yıldızlar
görünene kadar mızraklarla nöbet tutuyordu.
22 O sırada halka, "Herkes geceyi yardımcısıyla birlikte Yeruşalimde
geçirsin" dedim, "Gece bizim için nöbet tutsunlar, gündüz de
çalışsınlar."
23 Ne ben, ne kardeşlerim, ne adamlarım, ne de yanımdaki nöbetçiler,
giysilerimizi çıkarmadık. Herkes suya bile silahıyla gitti.

Chapter 5

1 Bir süre sonra kadınlı erkekli halk Yahudi kardeşlerinden şiddetle
yakınmaya başladı.
2 Bazıları, "Biz kalabalığız" diyordu, "Oğullarımız, kızlarımız çok.
Yaşamak için buğdaya ihtiyacımız var."
3 Bazıları da, "Kıtlıkta buğday almak için tarlalarımızı,
bağlarımızı, evlerimizi ipotek ediyoruz" diyordu.
4 Bazıları ise, "Krala vergi ödemek için tarlalarımızı, bağlarımızı
karşılık gösterip borç para aldık" diyordu,
5 "Yahudi kardeşlerimizle aynı kanı taşımıyor muyuz? Bizim
çocuklarımızın onlarınkinden ne farkı var? Oğullarımızı
kızlarımızı köle olarak satmak zorunda kaldık. Kızlarımızdan bazıları
cariye olarak satıldı bile. Çaresiz kaldık. Çünkü tarlalarımız,
bağlarımız başkalarının elinde."
6 Onların bu dertlerini, yakınmalarını duyunca çok öfkelendim.
7 Düşününce soylularla yetkilileri suçlu buldum. Onlara, "Kardeşlerinizden
faiz alıyorsunuz!" dedim. Onlara karşı herkesi bir araya topladım. Sonra
şöyle dedim:
8 "Biz yabancılara satılan Yahudi kardeşlerimizi elimizden geldiğince geri
almaya çalışırken siz kardeşlerinizi satıyorsunuz. Yine bize satılsınlar
diye mi?" Sustular, söyleyecek söz bulamadılar.
9 Sonra, "Yaptığınız doğru değil" dedim, "Düşmanlarımız olan öteki
ulusların aşağılamalarından kaçınmak için Tanrı korkusuyla yaşamanız
gerekmez mi?
10 Kardeşlerim, adamlarım ve ben ödünç olarak halka para ve buğday
veriyoruz. Lütfen faiz almaktan vazgeçelim!
11 Tarlalarını, bağlarını, zeytinliklerini, evlerini onlara hemen geri
verin. Bir de faiz olarak aldığınız gümüşün, buğdayın, yeni şarabın,
zeytinyağının yüzde birini verin."
12 "Veririz" dediler, "Artık onlardan hiçbir şey istemeyeceğiz. Ne diyorsan
öyle yapacağız." Kâhinleri çağırdım ve yetkililere kâhinlerin önünde
verdikleri sözü tutacaklarına ilişkin ant içirdim.
13 Sonra eteğimi silktim ve dedim ki, "Kim verdiği sözü tutmazsa, Tanrı da
onu böyle silksin; malını mülkünü elinden alsın; tamtakır bıraksın."
Herkes buna, "Amin" dedi ve RABbe övgüler sundu. Ve sözlerini tuttular.
14 Yahudada valilik yaptığım on iki yıl boyunca, ilk atandığım günden
son güne kadar, Artahşastanın krallığının yirminci yılından otuz ikinci
yılına dek, ne ben, ne kardeşlerim valiliğe ayrılan yiyecek bütçesine
dokunmadık.
15 Benden önce görev yapan valiler halka yük oldular. Onlardan kırk şekel
gümüşün yanısıra yiyecek ve şarap da aldılar. Uşakları bile halkı
ezdi. Ama ben Tanrıdan korktuğum için böyle davranmadım.
16 Surların onarımını sürdürdüm. Adamlarımın hepsi işin başında
durdu. Bir tarla bile satın almadık.
17 Çevremizdeki uluslardan bize gelenlerin dışında Yahudilerden ve
yetkililerden yüz elli kişi soframa otururdu.
18 Benim için her gün bir boğa, altı seçme koyun, tavuklar kesilir, on
günde bir de her türden bolca şarap hazırlanırdı. Bütün bunlara karşın
valiliğin yiyecek bütçesine dokunmadım. Çünkü halk ağır yük
altındaydı.
19 Ey Tanrım, bu halk uğruna yaptıklarım için beni iyilikle an.

Chapter 6

1 Surları onardığım, gediklerini kapadığım haberi Sanballata, Toviyaya,
Arap Geşeme ve öbür düşmanlarımıza ulaştı. O sırada kapı
kanatlarını henüz takmamıştım.
2 Sanballat ile Geşem bana haber göndererek, "Gel, Ono Ovasındaki köylerden
birinde buluşalım" dediler. Bana kötülük yapmayı düşünüyorlardı.
3 Onlara haberciler göndererek, "Büyük bir iş yapıyorum, gelemem" dedim,
"Yanınıza gelirsem işi bırakmış olurum; niçin iş dursun?"
4 Bana dört kez bu haberi gönderdiler, ben de hep aynı yanıtı verdim.
5 Sanballat beşinci kez aynı öneriyle habercisini gönderdi. Habercinin
elinde açık bir mektup vardı.
6 İçinde şunlar yazılıydı: "Çevredeki uluslar arasında Geşemin de
doğruladığı bir söylenti var. Sen ve Yahudiler ayaklanmayı
düşündüğünüz için surları onarıyormuşsunuz. Anlatılanlara göre kral
olmak üzeresin.
7 Yahuda Kralı olduğunu Yeruşalime duyurmak için peygamberler bile
atamışsın. Bütün bunlar kralın kulağına gidecek. Onun için, gel de
görüşelim."
8 Ona şu yanıtı gönderdim: "Söylediklerinin hiçbiri doğru değil. Hepsini
kendin uyduruyorsun."
9 Hepsi bizi korkutmaya çalışıyorlardı. "İşi bırakacaklar, onarım
duracak" diye düşünüyorlardı. Ama ben, "Tanrım, ellerime güç ver" diye
dua ettim.
10 Bir gün Mehetavel oğlu Delaya oğlu Şemayanın evine gittim. Evine
kapanmıştı. Bana, "Tanrının evinde, tapınakta buluşalım" dedi,
"Tapınağın kapılarını kapatalım, çünkü seni öldürmeye gelecekler.
Gece seni öldürmeye gelecekler."
11 Ona, "Ben kaçacak adam değilim" dedim, "Benim gibi biri canını kurtarmak
için tapınağa sığınır mı? Gelmeyeceğim."
12 Anladım ki, onu Tanrı göndermemiş. Bu sözleri bir peygamber gibi, benim
kötülüğüm için söylemişti. Toviya ile Sanballat onu satın
almışlardı.
13 Bu yolla gözümü korkutup bana günah işleteceklerini düşünüyorlardı.
Böylece beni kötülemek için ellerine fırsat geçmiş olacaktı.
14 "Ey Tanrım, Toviyayla Sanballatın yaptığı kötülüğü unutma" diye dua
ettim, "Beni korkutmak isteyen kadın peygamber Noadyayla öbür peygamberlerin
yaptıklarını da unutma."
15 Surların onarımı elli iki günde, yirmi beş Elulda bitti.
16 Bütün düşmanlarımız bunu duydu, çevremizdeki ulusları korku sardı.
Böylece düşmanlarımız özgüvenlerini büsbütün yitirdiler. Çünkü bu
işi Tanrımızın yardımıyla başardığımızı anladılar. kapsardı.
17 O günlerde Yahuda soylularıyla Toviya sık sık yazışıyorlardı.
18 Birçok Yahudalı Toviyaya bağlı kalacağına ant içmişti. Çünkü
Toviya, Arah oğlu Şekanyanın damadıydı. Oğlu Yehohanan da Berekya oğlu
Meşullamın kızını almıştı.
19 Soylular Toviya'nın iyiliklerini bana anlatıyor, benim söylediklerimi de
ona iletiyorlardı. Toviya beni yıldırmak için sürekli mektup gönderiyordu.

Chapter 7

1 Surların onarımı bitip kapılar yerine takıldıktan sonra, kapı
nöbetçileri, ezgiciler ve Levililer göreve atandı.
2 Kardeşim Hananiyle kale komutanı Hananyayı Yeruşalime yönetici atadım.
Hananya güvenilir bir kişiydi. Çoğu insandan daha çok Tanrıdan korkardı.
3 Onlara, "Güneş ortalığı ısıtıncaya kadar Yeruşalim kapıları
açılmasın" dedim, "Kapı nöbetçileri görev başındayken kapıları
kapalı tutsunlar. Kapıları siz sürgüleyin ve Yeruşalimde oturanlara nöbet
görevi verin. Bazıları bu görevi yapsın, bazıları da evlerinin
çevresinde nöbet tutsun."
4 Yeruşalim geniş, büyük bir kentti, ama nüfusu azdı. İçindeki evler
henüz onarılmamıştı.
5 Tanrım soylarına göre halkın sayımı yapılabilsin diye soyluları,
yetkilileri ve bütün halkı toplamamı istedi. Sürgünden ilk dönenlerin soy
kütüğünü buldum. İçinde şunlar yazılıydı:
6 Babil Kralı Nebukadnessarın sürgün ettiği insanlar yaşadıkları ilden
Yeruşalim ve Yahudadaki kendi kentlerine döndü.
7 Bunlar Zerubbabil, Yeşu, Nehemya, Azarya, Raamya, Nahamani, Mordekay,
Bilşan, Misperet, Bigvay, Nehum ve Baananın önderliğinde geldiler.
Sürgünden dönen İsraillilerin sayıları şöyleydi:
8 Paroşoğulları: 2172
9 Şefatyaoğulları: 372
10 Arahoğulları: 652
11 Yeşu ve Yoav soyundan Pahat-Moavoğulları: 2818
12 Elamoğulları: 1254
13 Zattuoğulları: 845
14 Zakkayoğulları: 760
15 Binnuyoğulları: 648
16 Bevayoğulları: 628
17 Azgatoğulları: 2322
18 Adonikamoğulları: 667
19 Bigvayoğulları: 2067
20 Adinoğulları: 655
21 Hizkiya soyundan Ateroğulları: 98
22 Haşumoğulları: 328
23 Besayoğulları: 324
24 Harifoğulları: 112
25 Givonlular: 95
26 Beytlehemliler ve Netofalılar: 188
27 Anatotlular: 128
28 Beytazmavetliler: 42
29 Kiryat-Yearimliler, Kefiralılar ve Beerotlular: 743
30 Ramalılar ve Gevalılar: 621
31 Mikmaslılar: 122
32 Beytel ve Ay kentlerinden olanlar: 123
33 Öbür Nevo Kentinden olanlar: 52
34 Öbür Elam Kentinden olanlar: 1254
35 Harimliler: 320
36 Erihalılar: 345
37 Lod, Hadit ve Ono kentlerinden olanlar: 721
38 Senaalılar: 3930
39 Kâhinler: Yeşu soyundan Yedayaoğulları: 973
40 İmmeroğulları: 1052
41 Paşhuroğulları: 1247
42 Harimoğulları: 1017
43 Levililer: Kadmiel ve Hodeva soyundan gelen Yeşuoğulları: 74
44 Ezgiciler: Asafoğulları: 148
45 Tapınak kapı nöbetçileri: Şallumoğulları, Ateroğulları,
Talmonoğulları, Akkuvoğulları, Hatitaoğulları, Şovayoğulları: 138
46 Tapınak görevlileri: Sihaoğulları, Hasufaoğulları, Tabbaotoğulları,
47 Kerosoğulları, Siaoğulları, Padonoğulları,
48 Levanaoğulları, Hagavaoğulları, Şalmayoğulları,
49 Hananoğulları, Giddeloğulları, Gaharoğulları,
50 Reayaoğulları, Resinoğulları, Nekodaoğulları,
51 Gazzamoğulları, Uzzaoğulları, Paseahoğulları,
52 Besayoğulları, Meunimoğulları, Nefişesimoğulları,
53 Bakbukoğulları, Hakufaoğulları, Harhuroğulları,
54 Baslitoğulları, Mehidaoğulları, Harşaoğulları,
55 Barkosoğulları, Siseraoğulları, Temahoğulları,
56 Nesiahoğulları, Hatifaoğulları.
57 Süleymanın kullarının soyu: Sotayoğulları, Soferetoğulları,
Peridaoğulları,
58 Yalaoğulları, Darkonoğulları, Giddeloğulları,
59 Şefatyaoğulları, Hattiloğulları, Pokeret-Hassevayimoğulları,
Amonoğulları.
60 Tapınak görevlileriyle Süleymanın kullarının soyundan olanlar: 392
61 Tel-Melah, Tel-Harşa, Keruv, Addon ve İmmerden dönen, ancak hangi aileden
olduklarını ve soylarının İsrailden geldiğini kanıtlayamayanlar
şunlardır:
62 Delayaoğulları, Toviyaoğulları, Nekodaoğulları: 642
63 Kâhinlerin soyundan: Hovayaoğulları, Hakkosoğulları ve Gilatlı
Barzillayın kızlarından biriyle evlenip kayınbabasının adını alan
Barzillayın oğulları.
64 Bunlar soy kütüklerini aradılar. Ama yazılı bir kayıt bulamayınca,
kâhinlik görevi ellerinden alındı.
65 Vali, Urim ile Tummimi kullanan bir kâhin çıkıncaya dek en kutsal
yiyeceklerden yememelerini buyurdu.
66 Bütün halk toplam 42 360 kişiydi.
67 Ayrıca 7 337 erkek ve kadın köle, kadınlı erkekli 245 ezgici, 736 at,
245 katır, 435 deve, 6 720 eşek vardı.
70 Bazı aile başları onarım işi için bağışta bulundu: Vali hazineye 1
000 darik altın, 50 çanak, 530 kâhin mintanı bağışladı.
71 Bazı aile başları da iş için hazineye 20 000 darikfı altın, 2 200 mina
gümüş verdiler.
72 Halkın geri kalanı ise, toplam 20 000 darikfı altın, 2 000 mina gümüş
ve 67 kâhin mintanı verdi.
73 Kâhinler, Levililer, tapınak görevlileri ve kapı nöbetçileri,
ezgiciler, sıradan insanlar ve bütün İsrailliler kentlerine yerleştiler.

Chapter 8

1 İsrailliler kentlerine yerleştikten sonra, yedinci ay tek vücut halinde Su
Kapısının karşısındaki alanda toplandılar. Bilgin Ezraya RABbin Musa
aracılığıyla İsrail halkına verdiği buyrukları içeren Yasa Kitabını
getirmesini söylediler.
2 Yedinci ayın birinci günü Kâhin Ezra Yasa Kitabını halkın toplandığı
yere getirdi. Dinleyip anlayabilecek kadın erkek herkes oradaydı.
3 Ezra Su Kapısının karşısındaki alanda kadınların, erkeklerin ve
anlayabilecek yaştaki çocukların önünde, sabahtan öğlene kadar Yasa
Kitabını okudu. Herkes dikkatle dinledi.
4 Bilgin Ezra toplantı için hazırlanmış ahşap bir zemin üzerinde
duruyordu. Sağında Mattitya, Şema, Anaya, Uriya, Hilkiya ve Maaseya vardı.
Solunda ise Pedaya, Mişael, Malkiya, Haşum, Haşbaddana, Zekeriya ve Meşullam
duruyordu.
5 Ezra halkın gözü önünde kitabı açtı. Halktan daha yüksek bir yerde
duruyordu. Kitabı açar açmaz herkes ayağa kalktı.
6 Ezra yüce Tanrıya, RABbe övgüler sundu. Bütün halk ellerini kaldırarak,
"Amin! Amin!" diye karşılık verdi. Hep birlikte eğilip yere kapanarak RABbe
tapındılar.
7 Levililerden Yeşu, Bani, Şerevya, Yamin, Akkuv, Şabbetay, Hodiya, Maaseya,
Kelita, Azarya, Yozavat, Hanan ve Pelaya ayakta duran halka yasayı anlattılar.
8 Tanrının Yasa Kitabını okuyup açıkladılar, herkesin anlamasını
sağlayacak biçimde yorumladılar.
9 Vali Nehemya, Kâhin ve Bilgin Ezra ve halka öğretmenlik yapan Levililer,
"Bugün Tanrınız RAB için kutsal bir gündür. Yas tutup ağlamayın"
dediler. Çünkü bütün halk Kutsal Yasayı dinlerken ağlıyordu.
10 Nehemya da, "Gidin, yağlı yiyip tatlı için" dedi, "Hazırlığı
olmayanlara da bir pay gönderin. Çünkü bugün Rabbimiz için kutsal bir
gündür. Üzülmeyin. RABbin verdiği sevinç sizi güçlü kılar."
11 Levililer, "Sakin olun, bugün kutsal bir gündür, üzülmeyin" diyerek
halkı yatıştırdılar.
12 Böylece herkes yiyip içmek, yiyeceklerini başkalarıyla paylaşmak ve
büyük şenlik yapmak üzere evinin yolunu tuttu. Çünkü kendilerine
okunanları anlamışlardı.
13 Ertesi gün bütün aile başları, kâhinler ve Levililer Kutsal Yasanın
buyruklarını öğrenmek için Bilgin Ezranın çevresine toplandılar.
14 Yasada RABbin Musa aracılığıyla verdiği şu buyruğu buldular: Yedinci
ayda kutlanan bayramda İsrailliler çardaklarda oturmalı.
15 Bütün kentlerde ve Yeruşalimde şu duyuru yapılsın: "Dağlara çıkın;
yasada yazılana uygun olarak, çardak yapmak üzere zeytin, iğde, mersin ve
hurma dalları, sık yapraklı ağaç dalları getirin."
16 Böylece halk dalları getirip damlarında, evlerinin ve Tanrı
Tapınağının avlularında, Su Kapısı ve Efrayim Kapısı alanlarında
çardaklar yaptı.
17 Sürgünden dönen herkes yaptığı çardakta oturdu. İsrailliler Nun oğlu
Yeşunun döneminden beri böyle bir kutlama yapmamışlardı. Herkes büyük
sevinç içindeydi.
18 Ezra ilk günden son güne kadar, her gün Tanrı'nın Yasa Kitabı'nı
okudu. Yedi gün bayram yaptılar. Sekizinci gün kural uyarınca kutsal
toplantı yapıldı.

Chapter 9

1 Aynı ayın yirmi dördüncü günü İsrailliler toplandı. Hepsi oruç
tutmuş, çul kuşanmış, başına toprak serpmişti.
2 İsrail soyundan gelenler bütün yabancılardan ayrılmıştı.
Günahlarını ve atalarının yaptığı kötülükleri ayakta itiraf ettiler.
3 Oldukları yerde durup günün dörtte biri boyunca Tanrıları RABbin Yasa
Kitabını okudular. Günün öbür dörtte birindeyse günahlarını itiraf
ederek Tanrıları RABbe tapındılar.
4 Levililere yüksekçe bir yer ayrılmıştı. Yeşu, Bani, Kadmiel, Şevanya,
Bunni, Şerevya, Bani ve Kenani orada oturuyordu. Ayağa kalkıp yüksek sesle
Tanrıları RABbe yakardılar.
5 Levililerden Yeşu, Kadmiel, Bani, Haşavneya, Şerevya, Hodiya, Şevanya ve
Petahya halka, "Ayağa kalkın!" dediler, "Başlangıçtan sonsuza kadar var
olan Tanrınız RABbe övgüler olsun. 'Ya Rab senin kutsal adın öyle yücedir
ki, bizim yüceltmelerimiz, övgülerimiz yetersiz kalır.' "
6 Halk şöyle dua etti: "Tek RAB sensin. Gökleri, göklerin göklerini,
bütün gök cisimlerini, yeryüzünü ve içindeki her şeyi, denizleri ve
içlerindeki her şeyi sen yarattın. Hepsine sen can verdin. Bütün gök
cisimleri sana tapınır.
7 "Ya RAB, Avramı seçen, onu Kildanilerin Ur Kentinden çıkaran, ona İbrahim
adını veren Tanrı sensin.
8 Onu kendine yürekten bağlı buldun ve onunla bir antlaşma yaptın.
Kenanlı, Hitit, Amorlu, Perizli, Yevus ve Girgaş topraklarını onun soyuna
vereceğim deyip sözünü tuttun. Çünkü sen doğrusun.
9 "Atalarımızın Mısırda çektiklerini gördün, Kızıldenizde
yakarışlarını işittin.
10 Firavuna, görevlilerine ve ülkesinin halkına karşı mucizeler, harikalar
yarattın. Çünkü atalarımızı nasıl ezdiklerini biliyordun. Bugün olduğu
gibi ün kazandın.
11 Denizi yararak atalarımıza yol açtın. Denizin ortasından, kuru topraktan
geçip gittiler. Onları kovalayanları ise bir taş gibi azgın derin sulara
fırlattın.
12 Gündüzün bir bulut sütunuyla, geceleyin yollarına ışık tutmak için
bir ateş sütunuyla atalarımıza yol gösterdin.
13 "Sina Dağına indin, onlarla göklerden konuştun. Onlara doğru ilkeler,
adil yasalar, iyi kurallar, buyruklar verdin.
14 Kutsal Şabat Gününü bildirdin. Kulun Musa aracılığıyla buyruklar,
kurallar, yasalar verdin.
15 Acıktıklarında gökten ekmek verdin, susadıklarında kayadan su
çıkardın. Onlara vermeye ant içtiğin ülkeye girmelerini, orayı mülk
edinmelerini buyurdun.
16 "Ama atalarımız gurura kapıldı; dikbaşlılık edip buyruklarına
uymadılar.
17 Söz dinlemek istemediler, aralarında yaptığın harikaları unuttular.
Dikbaşlılık ettiler, eski kölelik yaşamlarına dönmek için kendilerine
bir önder bularak başkaldırdılar. Ama sen bağışlayan, iyilik yapan,
acıyan, tez öfkelenmeyen, sevgisi engin bir Tanrısın. Onları terk etmedin.
18 Kendilerine buzağı biçiminde dökme bir put yaptılar, 'Sizi Mısırdan
çıkaran Tanrınız budur!' diyerek seni çok aşağıladılar.
19 Yine de, yüce merhametinden ötürü onları çölde bırakmadın.
Gündüzün yol göstermek için bulut sütununu, geceleyin yollarına ışık
tutmak için ateş sütununu önlerinden eksik etmedin.
20 Onları eğitmek için iyi Ruhunu verdin. Ağızlarından manı eksiltmedin.
Susadıklarında onlara su verdin.
21 Kırk yıl onları çölde besledin. Hiç eksikleri olmadı. Ne giysileri
eskidi, ne de ayakları şişti.
22 "Onlara ülkeler, uluslar verdin, aralarında bölüştürdün. Heşbon
Kralı Sihonun, Başan Kralı Ogun ülkesini mülk edindiler.
23 Onlara gökteki yıldızlar kadar çocuk verdin. Onları, mülk edinmek
üzere atalarına söz verdiğin ülkeye getirdin.
24 Çocukları Kenan ülkesini ele geçirip mülk edindiler. Ülke halkının
onlara boyun eğmesini sağladın. Krallarını ve ülkedeki halkları
istediklerini yapsınlar diye ellerine teslim ettin.
25 Surlu kentler, verimli topraklar ele geçirdiler. Güzel eşyalarla dolu
evlere, kazılmış sarnıçlara, bağlara, zeytinliklere, çok sayıda meyve
ağacına sahip oldular. Yediler, doydular, beslendiler ve onlara yaptığın
büyük iyiliklere sevindiler.
26 "Ama halkın söz dinlemedi, sana başkaldırdı. Yasana sırt çevirdiler,
sana dönmeleri için kendilerini uyaran peygamberleri öldürdüler. Seni çok
aşağıladılar.
27 Bu yüzden onları düşmanlarının eline teslim ettin. Düşmanları
onları ezdi. Sıkıntıya düşünce sana feryat ettiler. Onları göklerden
duydun, yüce merhametinden ötürü kurtarıcılar gönderdin. Bunlar halkı
düşmanlarının elinden kurtardı.
28 "Ne var ki İsrail halkı rahata kavuşunca yine senin gözünde kötü
olanı yaptı. Bu yüzden onları düşmanlarının eline terk ettin.
Düşmanları onlara egemen oldu. Yine sana yönelip feryat ettiler. Onları
göklerden duydun ve merhametinden ötürü defalarca kurtardın.
29 "Onları Kutsal Yasana dönmeleri için uyardınsa da, gurura kapılarak
buyruklarına karşı geldiler. Kurallarını çiğneyip günah işlediler. Oysa
kim kurallarına bağlı kalırsa yaşam bulur. İnatla sana sırt çevirdiler,
dinlemek istemediler.
30 Yıllarca onlara katlandın. Ruhunla, peygamberlerin aracılığıyla onları
uyardın. Ama kulak asmadılar. Bunun üzerine onları çeşitli ülke
halklarının ellerine teslim ettin.
31 Yüce merhametinden ötürü yok olmalarına izin vermedin. Onları terk
etmedin. Çünkü sen iyilik yapan, acıyan bir Tanrısın.
32 "Ey Tanrımız! Sen antlaşmana bağlı kalırsın. Güçlü, görkemli,
yüce bir Tanrısın. Asur krallarının döneminden bugüne kadar
krallarımız, önderlerimiz, kâhinlerimiz, peygamberlerimiz, atalarımız ve
bütün halk acı çekti. Çektiklerimizi küçümseme.
33 Başımıza gelen bütün olaylarda sen hep adil davrandın, doğru olanı
yaptın, bizse kötülük yaptık.
34 Krallarımız, önderlerimiz, kâhinlerimiz, atalarımız yasana göre
yaşamadılar. Verdiğin buyrukları, yaptığın uyarıları dinlemediler.
35 Ülkelerinde onlara sağladığın bolluk içinde, önlerine serdiğin
geniş, verimli topraklarda sana kulluk etmediler, kötülüklerinden
dönmediler.
36 "Bak, bugün köleyiz. Meyvelerini, iyi ürünlerini yesinler diye
atalarımıza verdiğin ülkede köle olduk.
37 Günahlarımız yüzünden ürünlerimizin çoğunu başımıza getirdiğin
krallara veriyoruz. Bizi de, hayvanlarımızı da istedikleri gibi
kullanıyorlar. Büyük sıkıntı içindeyiz."
38 "Bütün bu olanlardan ötürü biz İsrail halkı olarak kesin bir yazılı
antlaşma yapıyoruz. Önderlerimiz, Levililerimiz ve kâhinlerimiz de
antlaşmayı mühürlüyor."

Chapter 10

1 Antlaşmayı mühürleyenler şunlardı:
2 Kâhinler: Seraya, Azarya, Yeremya,
3 Paşhur, Amarya, Malkiya,
4 Hattuş, Şevanya, Malluk,
5 Harim, Meremot, Ovadya,
6 Daniel, Ginneton, Baruk,
7 Meşullam, Aviya, Miyamin,
8 Maazya, Bilgay, Şemaya.
9 Levililer: Azanya oğlu Yeşu, Henadat oğullarından Binnuy, Kadmiel;
10 arkadaşları Şevanya, Hodiya, Kelita, Pelaya, Hanan,
11 Mika, Rehov, Haşavya,
12 Zakkur, Şerevya, Şevanya,
13 Hodiya, Bani, Beninu.
14 Halk önderleri: Paroş, Pahat-Moav, Elam, Zattu, Bani,
15 Bunni, Azgat, Bevay,
16 Adoniya, Bigvay, Adin,
17 Ater, Hizkiya, Azzur,
18 Hodiya, Haşum, Besay,
19 Harif, Anatot, Nevay,
20 Magpiaş, Meşullam, Hezir,
21 Meşezavel, Sadok, Yaddua,
22 Pelatya, Hanan, Anaya,
23 Hoşea, Hananya, Haşşuv,
24 Halloheş, Pilha, Şovek,
25 Rehum, Haşavna, Maaseya,
26 Ahiya, Hanan, Anan,
27 Malluk, Harim, Baana.
28 "Halkın geri kalanı, kâhinler, Levililer, tapınak görevlileri ve kapı
nöbetçileri, ezgiciler, Tanrının Yasası uğruna çevre halklardan
ayrılmış olan herkes, karıları ve anlayıp kavrayacak yaştaki
oğullarıyla, kızlarıyla birlikte
29 soylu kardeşlerine katıldılar. Tanrının, kulu Musa aracılığıyla
verdiği yasaya göre yaşamak, Egemenimiz RABbin bütün buyruklarına,
ilkelerine, kurallarına uymak üzere ant içtiler, uymayacaklara lanet
okudular.
30 "Çevremizdeki halklara kız verip kız almayacağız.
31 "Çevre halklardan Şabat Günü ya da kutsal bir gün eşya veya tahıl
satmak isteyen olursa almayacağız. Yedi yılda bir toprağı sürmeyeceğiz ve
bütün alacaklarımızı sileceğiz.
32 "Tanrımızın Tapınağının giderlerini karşılamak üzere hepimiz
sorumluluk alıyoruz. Her yıl şekelin üçte birini vereceğiz. Bu para adak
ekmekleri, günlük tahıl sunusu ve yakmalık sunular, Şabat günleri, Yeni
Aylar ve öbür bayramlarda sunulan kurbanlar, kutsal sunular, İsrailin
günahlarını bağışlatacak sunular ve Tanrımızın Tapınağının öteki
işleri için harcanacak.
34 "Kâhinler, Levililer ve halk hep birlikte kura çektik. Aileler her yıl
Kutsal Yasaya uygun olarak Tanrımız RABbin sunağında yakılmak üzere
belirli zamanlarda odun getirecek.
35 "Ayrıca her yıl toprağımızın ve meyve ağaçlarımızın ilk
ürününü RABbin Tapınağına götüreceğiz.
36 "Yasaya uygun olarak, ilk doğan oğullarımızı, hayvanlarımızı, ilk
doğan sığırlarımızı ve davarlarımızı Tanrımızın Tapınağına,
tapınakta hizmet eden kâhinlere götüreceğiz.
37 "Hamurlu yiyeceklerimizin, kaldırdığımız ürünlerin, bütün
ağaçlarımızın meyvelerinin, yeni şarabımızın, zeytinyağımızın
ilkini Tanrımızın Tapınağının depolarına getirip kâhinlere vereceğiz.
Toprağımızın ondalığını Levililere vereceğiz, çünkü
çalıştığımız bütün kentlerde ondalıkları onlar topluyor.
38 Levililer ondalıkları toplarken Harun soyundan bir kâhin yanlarında
bulunacak. Levililer topladıkları ondalığın onda birini Tanrımızın
Tapınağındaki depolara, hazine odalarına bırakacak.
39 İsrail halkıyla Levililer, buğdaydan, yeni şaraptan, zeytinyağından
verilen armağanları, tapınak eşyalarının, kâhinlerin, tapınak kapı
nöbetçilerinin ve ezgicilerin bulunduğu odalara koyacaklar. "Artık
Tanrımız'ın Tapınağı'nı göz ardı etmeyeceğiz."

Chapter 11

1 Halkın önderleri Yeruşalime yerleşti. Geri kalanlar aralarında kura
çektiler. Her on kişiden biri kutsal kente, Yeruşalime yerleşecek, öteki
dokuz kişiyse kendi kentlerinde kalacaklardı.
2 Halk Yeruşalimde yaşamaya gönüllü olanların hepsini kutladı.
3 Yeruşalime yerleşen bölge önderleri şunlardır: -Ancak bazı
İsrailliler, kâhinler, Levililer, tapınak görevlileri, Süleymanın
kullarının soyundan gelenler Yahuda kentlerine, her biri kendi kentindeki
kendi mülküne yerleşti.
4 Yahuda ve Benyamin halkından bazılarıysa Yeruşalimde kaldı.- Yahuda
soyundan gelenler: Peres soyundan Mahalalel oğlu Şefatya oğlu Amarya oğlu
Zekeriya oğlu Uzziya oğlu Ataya,
5 Şela soyundan Zekeriya oğlu Yoyariv oğlu Adaya oğlu Hazaya oğlu Kol-Hoze
oğlu Baruk oğlu Maaseya.
6 Peresoğullarından Yeruşalime 468 yiğit yerleşti.
7 Benyamin soyundan gelenler: Yeşaya oğlu İtiel oğlu Maaseya oğlu Kolaya
oğlu Pedaya oğlu Yoet oğlu Meşullam oğlu Sallu.
8 Onu Gabbay ve Sallay izledi; toplam 928 yiğit.
9 Zikri oğlu Yoel onlara önderlik ediyordu, Hassenua oğlu Yahuda ise kentte
vali yardımcısıydı.
10 Kâhinler: Yoyariv oğlu Yedaya, Yakin,
11 Ahituv oğlu Merayot oğlu Sadok oğlu Meşullam oğlu Hilkiya oğlu tapınak
baş görevlisi Seraya
12 ve tapınağa hizmet eden kardeşleri; toplam 822 kişi. Malkiya oğlu
Paşhur oğlu Zekeriya oğlu Amsi oğlu Pelalya oğlu Yeroham oğlu Adaya
13 ve aile başları olan kardeşleri; toplam 242 kişi. İmmer oğlu
Meşillemot oğlu Ahzay oğlu Azarel oğlu Amaşsay ve
14 kardeşlerinden oluşan 128 cesur yiğit. Haggedolim oğlu Zavdiel onlara
önderlik ediyordu.
15 Levililer: Bunni oğlu Haşavya oğlu Azrikam oğlu Haşşuv oğlu Şemaya.
16 Levililerin önderlerinden Şabbetayla Yozavat Tanrı Tapınağının dış
işlerini yönetiyordu.
17 Asaf oğlu Zavdi oğlu Mika oğlu Mattanya şükran duasını okuyan tapınak
korosunu yönetiyordu. Kardeşlerinden Bakbukya ise ikinci derecede görevliydi.
Ayrıca Yedutun oğlu Galal oğlu Şammua oğlu Avda vardı.
18 Kutsal kentte yaşayan Levililer 284 kişiydi.
19 Tapınak kapı nöbetçileri: Kapılarda Akkuv, Talmon ve kardeşleri nöbet
tutardı. Toplam 172 kişiydiler.
20 İsraillilerin geri kalanı, kâhinlerle Levililer ise Yahudanın öbür
kentlerine dağılmıştı. Herkes kendi mülküne yerleşmişti.
21 Tapınak görevlileri Ofelde yaşıyordu. Önderleri Siha ile Gişpa idi.
22 Tanrının Tapınağında ezgi söyleyenlere Asaf soyundan gelenler önderlik
ediyordu. Bu soydan Mika oğlu Mattanya oğlu Haşavya oğlu Bani oğlu Uzzi
Yeruşalimde, Levililerin başında bulunuyordu.
23 Pers Kralının ezgicilerle ilgili buyruğu vardı. Düzenli olarak her gün
ücretlerini alacaklardı.
24 Yahuda oğlu Zerahın soyundan Meşezavel oğlu Petahya İsrail halkının
genel temsilcisi olarak Pers Kralına yardımcı oluyordu.
25 Kırsal bölgelerde, köylerde yaşayanlara gelince: Bazı Yahudalılar
Kiryat-Arba ve köylerinde, bazıları Divon ve köylerinde, bazıları
Yekavseel ve köylerinde,
26 bazıları Yeşuada, Moladada, Beytpelette,
27 Hasar-Şualda, Beer-Şeva ve köylerinde,
28 bazıları Ziklakta, Mekona ve köylerinde,
29 bazıları Eyn-Rimmonda, Sorada, Yarmutta,
30 Zanoahta, Adullam ve köylerinde, bazıları Lakiş ve çevresinde,
bazıları da Azeka ve köylerinde yaşıyordu. Yahudalıların yaşadığı bu
yerler Beer-Şeva ile Hinnom Vadisi arasındaki toprakları kapsıyordu.
31 Benyamin soyundan olanlar Gevada, Mikmasta, Ayada, Beytel ve köylerinde,
32 Anatotta, Novda, Ananyada,
33 Hasorda, Ramada, Gittayimde,
34 Haditte, Sevoimde, Nevallatta,
35 Lodda, Onoda ve Esnaf Vadisinde yaşıyordu.
36 Bölükler halinde Yahuda'dan gelen bazı Levililer de Benyamin'e yerleşti.

Chapter 12

1 Şealtiel oğlu Zerubbabil ve Yeşu ile birlikte sürgünden dönen
kâhinlerle Levililer şunlardır: Kâhinler: Seraya, Yeremya, Ezra,
2 Amarya, Malluk, Hattuş,
3 Şekanya, Rehum, Meremot,
4 İddo, Ginneton, Aviya,
5 Miyamin, Maadya, Bilga,
6 Şemaya, Yoyariv, Yedaya,
7 Sallu, Amok, Hilkiya, Yedaya. Bunlar Yeşunun döneminde kâhinlere ve öbür
kardeşlerine önderlik ediyorlardı.
8 Levililer: Yeşu, Binnuy, Kadmiel, Şerevya, Yahuda ve şükran ezgileri
sorumlusu Mattanya ile kardeşleri.
9 Öbür kardeşleri Bakbukya ile Unni ezgiler söylenirken onların
karşısında dururdu.
10 Yeşu Yoyakimin babasıydı. Yoyakim Elyaşivin babası, Elyaşiv Yoyadanın
babası,
11 Yoyada Yonatanın babası, Yonatan Yadduanın babasıydı.
12 Yoyakimin döneminde, kâhin ailelerinin başları şunlardı: Seraya
ailesinin başında Meraya, Yeremyanın Hananya,
13 Ezranın Meşullam, Amaryanın Yehohanan,
14 Melikunun Yonatan, Şevanyanın Yusuf,
15 Harimin Adna, Merayotun Helkay,
16 İddonun Zekeriya, Ginnetonun Meşullam,
17 Aviyanın Zikri, Minyaminin, Moadyanın Piltay,
18 Bilganın Şammua, Şemayanın Yehonatan,
19 Yoyarivin Mattenay, Yedayanın Uzzi,
20 Sallayın Kallay, Amokun Ever,
21 Hilkiyanın Haşavya, Yedayanın Netanel.
22 Levililerden Elyaşiv, Yoyada, Yohanan ve Yadduanın yaşadığı günlerde,
Pers Kralı Dariusun döneminde, Levili aile başlarının ve kâhinlerin kaydı
tutuldu.
23 Levili aile başlarının listesi Elyaşiv oğlu Yohananın yaşadığı
döneme kadar tarihler kitabına yazıldı.
24 Levili önderlerden Haşavya, Şerevya ve Kadmiel oğlu Yeşu bir yanda,
kardeşleri öbür yanda durur, Tanrı adamı Davutun buyruğu uyarınca
karşılıklı övgüler ve şükürler sunarlardı.
25 Mattanya, Bakbukya, Ovadya, Meşullam, Talmon ve Akkuv kapılarda nöbet
tutarak kapılara yakın ambarları korumakla görevliydiler.
26 Yosadak oğlu Yeşu oğlu Yoyakimin ve Vali Nehemya ile Kâhin ve Bilgin
Ezranın yaşadığı dönemde bu insanlar görev yaptı.
27 Yeruşalim surları Tanrıya adanacağı zaman, nerede bir Levili varsa
aranıp bulundu ve Yeruşalime getirildi. Çünkü surları sevinçle,
şükranla, ezgilerle, zil, çenk ve lirlerle adamak istiyorlardı.
28 Ezgiciler Yeruşalim çevresindeki bölgelerden, Netofalıların
köylerinden, Beytgilgaldan, Geva ve Azmavet çevresinden toplandı. Yeruşalim
çevresinde köyler kurmuşlardı.
30 Kâhinlerle Levililer önce kendilerini, sonra halkı, kapıları ve surları
paklama görevini yerine getirdiler.
31 Yahudalı önderleri surların üzerine çıkardım. Şükrederek
yürüsünler diye iki büyük gruba ayırdım. Birinci grup sağdan Gübre
Kapısına doğru yürüdü.
32 Arkalarından Hoşaya ve Yahudalı önderlerin yarısı,
33 Azarya, Ezra, Meşullam,
34 Yahuda, Benyamin, Şemaya, Yeremya
35 ve borazan çalan bazı kâhinler izliyordu. Asaf oğlu Zakkur oğlu Mikaya
oğlu Mattanya oğlu Şemaya oğlu Yonatan oğlu Zekeriya
36 ve kardeşleri Şemaya, Azarel, Milalay, Gilalay, Maay, Netanel, Yahuda ve
Hanani Tanrı adamı Davut gibi çalgılarıyla yürüyorlardı. Bilgin Ezra
onlara öncülük ediyordu.
37 Pınar Kapısından Davut Kentinin merdivenlerinden dosdoğru surlara
çıktılar; Davutun sarayının üst tarafından geçerek doğuya doğru, Su
Kapısına kadar yürüdüler.
38 Şükürler sunarak yürüyen öbür grupsa surların üzerinde sola doğru
ilerliyordu. Halkın yarısıyla birlikte ben de onları izledim. Fırınlar
Kulesinden geçip Geniş Duvara kadar yürüdük.
39 Efrayim Kapısını, Eski Kapıyı, Balık Kapısını, Hananel Kulesini,
Hammea Kulesini geçip Koyun Kapısına kadar gittik. Muhafızlar Kapısında
durduk.
40 Şükürler sunarak yürüyen bu iki grup Tanrı Tapınağında durdu.
Görevlilerin yarısıyla birlikte ben de durdum.
41 Benim grubumda borazan çalan şu kâhinler vardı: Elyakim, Maaseya,
Minyamin, Mikaya, Elyoenay, Zekeriya, Hananya.
42 Ayrıca Maaseya, Şemaya, Elazar, Uzzi, Yehohanan, Malkiya, Elam, Ezer.
Ezgiciler Yizrahyanın öncülüğünde yüksek sesle ezgiler söylediler.
43 O gün pek çok kurban kesildi. Halk coşku içindeydi, çünkü Tanrı
onlara büyük sevinç vermişti. Kadınlarla çocuklar da bu sevince
katıldılar. Yeruşalimden gelen sevinç sesleri uzaklardan duyulabiliyordu.
44 Bu arada bağışların, ilk ürünlerin ve ondalıkların konacağı
ambarları gözetecek bazı kişiler görevlendirildi. Bunlar Kutsal Yasanın
kâhinler ve Levililer için öngördüğü yardımları kentlerin çevresindeki
kırsal bölgelerden toplayıp ambarlara getirmekle sorumluydu. Yahudalılar
kâhinlerle Levililerin hizmetinden hoşnuttu.
45 Çünkü onlar Tanrılarının hizmetini ve paklama görevini yerine
getiriyorlardı. Ezgicilerle kapı nöbetçileri de Davutla oğlu Süleymanın
buyruğuna uygun olarak sorumluluklarını yerine getirdiler.
46 Çünkü eskiden, Davutun ve Asafın yaşadığı yıllarda, ezgicileri
yönetenler vardı. Tanrıya övgü ve şükür ezgileri söylenirdi.
47 Zerubbabil'in ve Nehemya'nın yaşadığı dönemde bütün İsrail halkı
bağışlarıyla ezgicilerin ve kapı nöbetçilerinin ücretlerini gününde
karşıladı. Levililer'in hakkını ayırdılar, Levililer de Harun soyundan
gelenlerin hakkını ayırdı.

Chapter 13

1 O gün Musanın Kitabı halka okundu. Kitapta Ammonlularla Moavlıların
sonsuza dek Tanrının topluluğuna giremeyeceği yazılıydı.
2 Çünkü onlar İsrail halkına ekmek ve su vermemekle kalmamış,
İsraillilere lanet okuması için Balama da para vermişlerdi. Ancak Tanrımız
laneti kutsamaya çevirmişti.
3 İsrail halkı bu yasayı duyunca, bütün yabancıları ayrı tutmaya
başladı.
4 Tanrımızın Tapınağının ambarlarına Kâhin Elyaşiv bakıyordu.
Elyaşiv Toviyanın akrabasıydı.
5 Bu yüzden ona büyük bir oda vermişti. Eskiden bu odaya tahıl sunuları,
günnük, tapınak eşyaları, ayrıca Kutsal Yasa uyarınca Levililere,
ezgicilere, tapınak kapı nöbetçilerine verilen buğdayın, yeni şarabın,
zeytinyağının ondalıkları ve kâhinlere verilen bağışlar konulurdu.
6 Ama bütün bunlar olup biterken ben Yeruşalimde değildim. Babil Kralı
Artahşastanın krallığının otuz ikinci yılında, onun yanına gitmiştim.
Bir süre sonra yine izin istedim
7 ve Yeruşalime döndüm. O zaman Elyaşivin yaptığı kötülüğü
öğrendim. Tanrı Tapınağının avlusunda Toviyaya oda vermişti.
8 Buna çok canım sıkıldı. Toviyanın bütün eşyalarını odadan attım.
9 Odaları temizlemeleri için buyruk verdim. Tanrı Tapınağının
eşyalarını, tahıl sunularını, günnüğü yine oraya koydurdum.
10 Ayrıca öğrendim ki, Levililerin alacakları verilmemiş. Hizmeti yürüten
Levililerle ezgiciler tarlalarına geri dönmüşler.
11 Görevlileri azarladım. "Tanrının Tapınağı neden ihmal edilmiş?" diye
sordum. Sonra bütün gidenleri toplayıp işlerinin başına koydum.
12 Bütün Yahuda halkı buğdayın, yeni şarabın, zeytinyağının
ondalığını yine ambarlara getirmeye başladı.
13 Bu kez ambarların başına Kâhin Şelemyayı, Bilgin Sadoku ve Levililerden
Pedayayı koydum. Mattanya oğlu Zakkur oğlu Hanan onların yardımcısıydı.
Bunlar güvenilir insanlardı. Görevleri kardeşlerinin paylarını
bölüştürmekti.
14 Ey Tanrım, beni anımsa. Tapınağın için ve oradaki hizmetler için
yaptığım iyi işleri hiçe sayma.
15 O günlerde Yahudada bazı adamların Şabat Günü üzüm sıktıklarını
gördüm. Bazıları da demet demet tahıllarını eşeklere yüklüyor, şarap,
üzüm, incir ve çeşitli yüklerle birlikte Şabat Günü Yeruşalime
getiriyorlardı. Şabat Günü bunları sattıkları için onları azarladım.
16 Yeruşalimde yaşayan Surlular balık ve çeşitli mallar getirip Şabat
Günü kentte Yahudalılara satıyorlardı.
17 Yahudalı soyluları azarlayarak, "Yaptığınız kötülüğe bakın!"
dedim, "Şabat Gününü hiçe sayıyorsunuz.
18 Atalarınız da aynı şeyi yapmadı mı? Bu yüzden Tanrımız başımıza
ve bu kente bela yağdırmadı mı? Siz Şabat Gününü hiçe sayarak
Tanrının öfkesini İsraile karşı alevlendiriyorsunuz."
19 Şabattan önceki akşam Yeruşalim kapılarına gölge düşünce,
kapıların kapatılması ve Şabat sona erinceye kadar açılmaması için
buyruk verdim. Şabat Günü kente yük sokulmasın diye bazı adamlarımı
kapılara yerleştirdim.
20 Tüccarlarla çeşitli eşya satıcıları bir iki kez geceyi Yeruşalimin
dışında geçirdiler.
21 Onları uyardım: "Niçin surun dibinde geceliyorsunuz? Bir daha yaparsanız
size karşı zor kullanacağım." Bir daha Şabat Günü gelmediler.
22 Şabat Gününün kutsallığını korumak için Levililere kendilerini
paklasınlar ve gidip kapılarda nöbet tutsunlar diye buyruk verdim. Ey
Tanrım, bunun için de beni anımsa ve yüce sevgin uyarınca bana merhamet et.
23 Ayrıca o günlerde Aşdotlu, Ammonlu, Moavlı kadınlarla evlenmiş
Yahudiler gördüm.
24 Çocuklarının yarısı Aşdot dilini ya da öbür halkların dilini
konuşuyor, Yahudi dilini bilmiyorlardı.
25 Adamları azarladım, lanet okudum. Bazılarını dövüp saçlarını
yoldum. Tanrının adıyla onlara ant içirdim ve, "Yabancılara kız verip kız
almayacaksınız" dedim,
26 "Kral Süleyman bu yabancı kadınlar yüzünden günaha girmedi mi? Onca
ulusun kralları arasında Süleyman gibisi yoktu. Tanrı onu öyle sevdi ki,
bütün İsraile kral yaptı. Ama yabancı kadınlar onu bile günaha
sürükledi.
27 Şimdi de siz yabancı kadınlarla evlenerek Tanrımıza ihanet ediyorsunuz.
Yaptığınız bu büyük kötülüğe göz mü yumalım?"
28 Başkâhin Elyaşiv oğlu Yoyadanın oğullarından biri Horonlu Sanballatın
kızıyla evliydi. Bu yüzden onu yanımdan kovdum.
29 Ey Tanrım, onları anımsa; çünkü kâhinliği lekelediler, kâhinlerle ve
Levililerle yaptığın antlaşmayı bozdular.
30 Halkı bütün yabancılardan arındırdım. Kâhinlerle Levililere
görevlerini tek tek bildirdim.
31 Belirli zamanlarda yakılmak için armağan edilen odunları, getirilen ilk
ürünleri düzene koydum. Ey Tanrım, bütün bunları iyiliğim için anımsa.


Esther

Chapter 1

1 Ahaşveroş Hoddudan Kûşa uzanan bölgedeki yüz yirmi yedi ilin kralıydı.
2 O sırada ülkeyi Sus Kalesindeki tahtından yönetiyordu.
3 Krallığının üçüncü yılında bütün önderlerinin ve görevlilerinin
onuruna bir şölen verdi. Pers ve Med ordu komutanları, ileri gelenler ve il
valileri de oradaydı.
4 Ahaşveroş tam yüz seksen gün süren şenliklerle krallığının sonsuz
zenginliğini, büyüklüğünün görkemini ve yüceliğini gösterdi.
5 Bunun ardından, sarayının avlusunda küçük büyük ayırmadan, Sus
Kalesinde bulunan bütün halka yedi gün süren bir şölen verdi.
6 Mermer sütunlar üzerindeki gümüş çemberlere mor ve beyaz renkli iplikten
yapılmış sicimlerle bağlanmış beyaz ve lacivert kumaşlar asılmıştı.
Somaki, mermer, sedef ve pahalı taşlar döşenmiş avluya altın ve gümüş
sedirler yerleştirilmişti.
7 Sarayın en iyi şarabı kralın cömertliğine yaraşır biçimde bol bol ve
her biri değişik altın kupalar içinde sunuluyordu.
8 Kralın buyruğu uyarınca, konuklar içki içmeye zorlanmadı. Kral saray
hizmetkârlarına konukların dileklerini yerine getirmeleri için buyruk
vermişti.
9 O sırada Kraliçe Vaşti de Kral Ahaşveroşun sarayındaki kadınlara bir
şölen veriyordu.
10 Yedinci gün, şarabın etkisiyle keyiflenen Kral Ahaşveroş, hizmetindeki
yedi haremağasına -Mehuman, Bizta, Harvona, Bigta, Avagta, Zetar ve Karkasa-
Kraliçe Vaştiyi başında tacıyla huzuruna getirmelerini buyurdu. Kraliçe
Vaşti güzeldi. Kral halka ve önderlere onun ne kadar güzel olduğunu
göstermek istiyordu.
12 Ama Kraliçe Vaşti haremağalarının kraldan getirdiği buyruğu reddedip
gitmedi. Bunun üzerine kral çok kızdı, öfkesinden küplere bindi.
13 Kral yasaları bilen bilge kişilerle görüştü. Çünkü kralın,
yasaları ve adaleti bilen kişilere danışması gelenektendi.
14 Kendisine en yakın olan Karşena, Şetar, Admata, Tarşiş, Meres, Marsena
ve Memukan onunla yüzyüze görüşebiliyorlardı. Pers ve Med
İmparatorluğunun bu yedi önderi krallığın en üst yöneticileriydi.
15 Kral Ahaşveroş onlara, "Kralın haremağaları aracılığıyla
gönderdiği buyruğa uymayan Kraliçe Vaştiye yasaya göre ne yapmalı?" diye
sordu.
16 Memukan, kralın ve önderlerin önünde şu yanıtı verdi: "Kraliçe Vaşti
yalnız krala karşı değil, bütün önderlere ve kralın bütün illerindeki
halklara karşı suç işledi.
17 Bütün kadınlar, kraliçenin davranışıyla ilgili haberi duyunca, 'Kral
Ahaşveroş Kraliçe Vaştinin huzuruna getirilmesini buyurdu, ama kraliçe
gitmedi' diyerek kocalarını küçümsemeye başlayacaklar.
18 Bugün kraliçenin davranışını öğrenen Pers ve Medli soylu kadınlar da
kralın soylu adamlarına aynı biçimde davranacak. Bu da alabildiğine
kadınların küçümsemesine, erkeklerin de öfkelenmesine yol açacak.
19 Kral uygun görüyorsa ferman çıkarsın; bu ferman Perslerle Medlerin
değişmeyen yasalarına eklensin. Buna göre Vaşti bir daha Kral Ahaşveroşun
huzuruna çıkmasın ve kral ondan daha iyi birini kraliçeliğe seçsin.
20 Kralın fermanı büyük krallığının dört bir yanına ulaşınca, ister
soylu ister halktan olsun, bütün kadınlar kocalarına saygı gösterecektir."
21 Bu sözler kralın ve önderlerinin hoşuna gitti. Kral, Memukanın
önerisine uyarak,
22 krallığın bütün illerine yazılı buyruklar gönderdi. Her ile kendi
işaretleriyle ve her halka kendi diliyle yazıldı. Her erkeğin kendi evinin
egemeni olduğu her dilde vurgulandı.

Chapter 2

1 Bu olaylardan sonra öfkesi dinen Kral Ahaşveroş, Vaştiyi, yaptıklarını
ve ona karşı alınan kararı anımsadı.
2 Kralın özel hizmetkârları, "Kral için genç, güzel, el değmemiş
kızlar aransın" dediler,
3 "Kral, egemen olduğu bütün illerde görevliler atasın. Bu görevliler
bütün genç, güzel, el değmemiş kızları toplayıp Sus Kalesindeki hareme
getirsinler, kralın kızlardan sorumlu haremağası Hegaya teslim etsinler.
Güzelleşmeleri için ne gerekiyorsa verilsin.
4 Sonunda kralın hoşuna giden kız, Vaştinin yerine kraliçe olsun." Kral bu
öneriyi beğendi ve söyleneni yaptı.
5 Sus Kalesinde Mordekay adında bir Yahudi vardı. Benyamin oymağından olan
Mordekay, Kiş oğlu Şimi oğlu Yairin oğluydu.
6 Kiş, Babil Kralı Nebukadnessarın Yahuda Kralı Yehoyakin ile birlikte
Yeruşalimden sürgün ettiği kişilerden biriydi.
7 Mordekayın Hadassa adında bir amca kızı vardı. Annesiyle babasını
yitiren Hadassayı Mordekay evlat edinip büyütmüştü. Hadassanın öbür
adı Esterdi; endamı ve yüzü güzeldi.
8 Kralın buyruğu ve fermanı yayınlandıktan sonra çok sayıda genç kız
Sus Kalesine getirilip harem sorumlusu Hegaya teslim edildi. Saraya getirilen
kızlar arasında Ester de vardı.
9 Hegay Esteri beğendi ve ona ayrıcalık tanıdı. En iyi biçimde beslenip
güzelleşmesi için ne gerekiyorsa hemen sağladı; ayrıca kralın sarayından
seçilen yedi hizmetçiyi buyruğuna verdi. Sonra onu hizmetçileriyle birlikte
haremin en güzel bölümüne yerleştirdi.
10 Ester halkını da, soyunu da açıklamadı. Çünkü Mordekay bunları
açıklamasını yasaklamıştı.
11 Mordekay, Esterin nasıl olduğunu ve ona nasıl davranıldığını
öğrenmek için her gün haremin avlusunun önünde gezinip dururdu.
12 Her genç kız sırası geldiğinde Kral Ahaşveroşun huzuruna çıkacaktı.
Ama kızlarla ilgili kurallar uyarınca, önce on iki ay süren güzellik
bakımını tamamlaması gerekiyordu. Altı ay süreyle her kıza mür yağı
sürülüyor, altı ay da kremler, losyonlar uygulanıyordu.
13 Kralın yanına girme sırası gelen genç kız, haremden her istediğini
alıp birlikte saraya götürürdü.
14 Akşam kralın yanına giren kız, ertesi sabah ikinci hareme, cariyelerden
sorumlu haremağası Şaaşgazın yönetimindeki hareme dönerdi. Yalnız
kralın beğendiği, adıyla çağırdığı kız yeniden onun yanına
girebilirdi.
15 Kralın yanına girme sırası Mordekayın evlat edindiği Estere
-Mordekayın amcası Avihayilin kızına- gelince, Ester, kralın kızlardan
sorumlu haremağası Hegayın kendisine önerdiklerinden başka bir şey
istemedi. Kendisini gören herkesin beğenisini kazandı.
16 Ahaşveroşun krallığının yedinci yılında, Tevet diye adlandırılan
onuncu ayda, Ester saraya, kralın yanına götürüldü.
17 Kral Esteri öbür kızlardan daha çok sevdi, en çok ondan hoşlandı, en
çok ona ayrıcalık tanıdı. Kraliçelik tacını ona giydirip Vaştinin
yerine kraliçe yaptı.
18 Ardından Esterin onuruna büyük bir şölen verdi. Bu şölende bütün
önderler ve görevliler hazır bulundu. Kral bütün illerde bayram ilan etti
ve krallara yaraşır cömertlikle armağanlar dağıttı.
19 Kızlar ikinci kez toplandıklarında Mordekay, kralın kapı
görevlilerinden biri olmuştu.
20 Ester, Mordekayın verdiği buyruk uyarınca, soyunu ve halkını henüz
açıklamamıştı; kendisini büyüttüğü günlerde olduğu gibi, Mordekayın
sözünü dinlemeye devam etti.
21 Mordekay kralın kapı görevlisiyken, kapı nöbetçilerinden ikisi, Bigtan
ve Tereş, Kral Ahaşveroşa öfkelendiler; onu öldürmek için fırsat
kollamaya başladılar.
22 Durumu öğrenen Mordekay bunu Kraliçe Estere iletti; o da Mordekay adına
krala bildirdi.
23 Durum araştırıldı; doğru olduğu anlaşılınca da iki adam darağacına
asıldı ve olay kralın önünde tarih kayıtlarına geçirildi.

Chapter 3

1 Bu olaylardan sonra Kral Ahaşveroş, Agaklı Hammedatanın oğlu Hamanı
yüksek bir göreve atayıp onurlandırdı. Onu bütün önderlerden daha
yetkili kıldı.
2 Kralın buyruğu üzerine saray kapısında çalışan herkes Hamanın
önünde eğilip yere kapanırdı. Ama Mordekay ne eğildi, ne de yere kapandı.
3 Kralın kapı görevlileri Mordekaya, "Kralın buyruğuna neden karşı
geliyorsun?" diye sordular.
4 Görevliler ona bu soruyu her gün sordularsa da Mordekay onlara kulak
asmadı. Bunun üzerine durumu Hamana bildirdiler. Çünkü Mordekay onlara
kendisinin Yahudi olduğunu söylemişti ve böyle davranmaya devam edip
etmeyeceğini görmek istiyorlardı.
5 Haman, Mordekayın eğilip yere kapanmadığını görünce öfkeden kudurdu.
6 Yalnız onu öldürmeyi düşünmekle kalmadı, onun hangi halktan geldiğini
bildiği için bütün halkını, Ahaşveroşun egemenliğinde yaşayan bütün
Yahudileri ortadan kaldırmaya karar verdi.
7 Bu işe en uygun ayı ve günü belirlemek için Ahaşveroşun krallığının
on ikinci yılında, birinci ay olan Nisanfç ayında Hamanın önünde pur,
yani kura çekildi. Kura, on ikinci ay olan Adar ayına düştü. kapsardı.
8 Haman Kral Ahaşveroşa şöyle dedi: "Krallığının bütün illerinde,
öbür halkların arasına dağılmış, onlardan ayrı yaşayan bir halk var.
Yasaları bütün öbür halklarınkinden farklı; kendileri de kralın
yasalarına uymazlar. Onları kendi hallerine bırakmak kralın çıkarlarına
uygun düşmez.
9 Kral uygun görüyorsa, yok edilmeleri için yazılı bir buyruk verilsin. Ben
de hazineye ödenmek üzere kralın memurlarına on bin talant gümüş
vereceğim."
10 Bunun üzerine kral mühür yüzüğünü parmağından çıkartıp Agaklı
Hammedatanın oğlu Yahudi düşmanı Hamana verdi.
11 Ona, "Para sende kalsın; o halka da ne istersen yap" dedi.
12 Birinci ayın on üçüncü günü kralın yazmanları çağrıldı ve
Hamanın buyruğu her ile kendi işaretleriyle ve her halka kendi diliyle
yazılarak satraplara, il valilerine ve bütün halk önderlerine gönderildi.
Buyruk Kral Ahaşveroşun adını ve yüzüğünün mührünü taşıyordu.
13 Krallığın bütün illerine ulaklar aracılığıyla mektuplar gönderildi.
Bu mektuplar, on ikinci ay olan Adar ayının on üçüncü günü, genç,
yaşlı, kadın, çocuk, bütün Yahudilerin bir günde öldürülüp yok
edilmesini, kökünün kurutulup mal mülklerinin de yağmalanmasını
buyuruyordu.
14 Bu fermanın metni her ilde yasa olarak duyurulacak ve bütün halklara
bildirilecekti. Öyle ki, herkes belirlenen gün için hazır olsun.
15 Ulaklar kralın buyruğuyla hemen yola çıktılar. Ferman Sus Kalesi'nde de
duyuruldu. Sus halkı şaşkınlık içindeyken kral ile Haman oturmuş içki
içiyorlardı.

Chapter 4

1 Mordekay olup bitenleri öğrenince giysilerini yırttı, çula sarınıp
başından aşağı kül döktü, yüksek sesle ve acıyla feryat ederek kent
merkezine geldi.
2 Varıp sarayın kapısında durdu. Çünkü çula sarınmış hiç kimse bu
kapıdan içeri giremezdi.
3 Kralın buyruğunun ve fermanının ulaştığı her ilde Yahudiler büyük
yas tuttular, ağlayıp feryat ettiler, oruç tuttular. Birçoğu da çula
sarınıp kül içinde yattı.
4 Hizmetçileriyle haremağaları gelip Mordekayın durumunu anlatınca,
Kraliçe Ester çok sarsıldı. Çulunu çıkartıp giyinmesi için Mordekaya
giysiler gönderdi, ama Mordekay bunları kabul etmedi.
5 Bunun üzerine Ester kralın kendi hizmetine atadığı haremağalarından
biri olan Hatakı çağırttı; Mordekaydan ne olup bittiğini ve nedenini
öğrenmesini buyurdu.
6 Hatak saray kapısının açıldığı kent meydanına, Mordekayın yanına
gitti.
7 Mordekay başına gelen her şeyi ona anlattı. Yahudilerin yok edilmesi için
Hamanın saray hazinesine vaat ettiği paranın miktarını bile tam tamına ona
bildirdi.
8 Estere gösterip açıklaması için Susta yayımlanan, Yahudilerin kökünün
kurutulmasını isteyen fermanın bir kopyasını da ona verdi. Esterin krala
çıkmasını, ondan merhamet dileyip kendi halkı için yalvarmasını istedi.
9 Hatak geri dönüp Mordekayın söylediklerini Estere bildirdi.
10 Ester Mordekaya şu haberi götürmesini buyurdu:
11 "Kralın bütün adamları ve illerinde yaşayan halk biliyor ki,
çağrılmadan sarayın iç avlusuna girip kralın yanına yaklaşan her erkek
ya da kadın için tek bir ceza vardır. Kral altın asasını uzatıp
canlarını bağışlamadıkça bu kişiler ölüme çarptırılır. Ben de otuz
gündür kralın huzuruna çağrılmış değilim."
12 Esterin bu sözleri kendisine iletilince,
13 Mordekay ona şu yanıtı götürmelerini istedi: "Sarayda yaşadığın
için bütün Yahudiler içinde kurtulacak tek kişinin sen olacağını sanma.
14 Şu anda susarsan, Yahudilere yardım ve kurtuluş başka yerden gelecektir;
ama sen ve babanın ev halkı yok olacaksınız. Kim bilir, belki de böyle bir
gün için kraliçe oldun."
15 Bunun üzerine Ester Mordekaya şu yanıtı gönderdi:
16 "Git, Sustaki bütün Yahudileri topla; benim için oruç tutun; üç gün,
üç gece hiçbir şey yemeyin, içmeyin. Hizmetçilerimle ben de sizin gibi
oruç tutacağız. Ardından, kurala aykırı olduğu halde kralın huzuruna
çıkacağım; ölürsem ölürüm."
17 Mordekay oradan ayrıldı ve Ester'in söylediği her şeyi yaptı.

Chapter 5

1 Üçüncü gün Ester kraliçe giysilerini kuşanıp sarayın iç avlusunda,
taht odasının önünde durdu. Kral bu odanın giriş kapısının
karşısındaki tahtında oturuyordu.
2 Avluda bekleyen Kraliçe Esteri görünce onu hoşgörüyle karşılayıp
elindeki altın asayı ona doğru uzattı. Ester yaklaşıp asanın ucuna
dokundu.
3 Kral ona, "Ne istiyorsun Kraliçe Ester, dileğin ne?" diye sordu.
"Krallığın yarısını bile istesen sana verilecektir."
4 Ester, "Kral uygun görüyorsa, bugün kendisi için vereceğim şölene
Hamanla birlikte gelsin" diye karşılık verdi.
5 Kral adamlarına, "Esterin isteğini yerine getirmek için Hamanı hemen
çağırın" dedi. Böylece kralla Haman Esterin verdiği şölene gittiler.
6 Şarap içerlerken kral yine Estere sordu: "Söyle, ne istiyorsun? Ne istersen
verilecek. Dileğin nedir? Krallığın yarısını bile istesen sana
bağışlanacak."
7 Ester, "İsteğim ve dileğim şu" diye yanıtladı,
8 "Kral benden hoşnutsa, istediğimi vermek, dileğimi yerine getirmek
istiyorsa, kral ve Haman yarın kendileri için vereceğim şölene gelsinler, o
zaman kralın sorusunu yanıtlarım."
9 Haman o gün şölenden mutlu ve sevinçli ayrıldı. Ama Mordekayı sarayın
kapısında görünce ve onun ayağa kalkmadığını, kendisine saygı
göstermediğini farkedince öfkeden kudurdu.
10 Yine de kendini tuttu ve evine gitti. Sonra dostlarını ve eşi Zereşi
çağırttı.
11 Onlara sonsuz zenginliğinden, çok sayıdaki oğullarından, kralın,
kendisini nasıl onurlandırdığından, öbür önderlerinden ve
görevlilerinden üstün tuttuğundan söz etti.
12 "Üstelik, Kraliçe Ester, verdiği şölene kralın yanısıra yalnız beni
çağırdı" diye ekledi, "Yarınki şölene de kralla birlikte beni davet etti.
13 Ne var ki, o Yahudi Mordekayı sarayın kapısında otururken gördükçe
bunlardan hiçbirinin gözümde değeri kalmıyor."
14 Karısı Zereş ve bütün dostları Haman'a şöyle dediler: "Elli arşın
yüksekliğinde bir darağacı kurulsun. Sabah olunca kraldan Mordekay'ı oraya
astırmasını iste. Sonra da sevinç içinde kralla birlikte şölene
gidersin." Haman öneriyi beğendi ve darağacını hemen kurdurdu.

Chapter 6

1 O gece kralın uykusu kaçtı; tarih kayıtlarının getirilip kendisine
okunmasını buyurdu.
2 Kayıtlar Kral Ahaşveroşu öldürmeyi tasarlamış olan iki görevliden söz
ediyordu. Kapı nöbetçisi olarak görev yapmış olan Bigtan ve Tereş
adındaki bu iki adamı Mordekay ele vermişti.
3 Kral, "Bu yaptıklarından dolayı Mordekay nasıl onurlandırıldı, ona ne
ödül verildi?" diye sordu. Hizmetkârlar, "Onun için hiçbir şey
yapılmadı" diye yanıtladılar.
4 Kral, "Avluda kim var?" diye sordu. O sırada Haman sarayın dış avlusuna
yeni girmişti. Kraldan, hazırlattığı darağacına Mordekayın asılmasını
isteyecekti.
5 Hizmetkârlar krala, "Haman avluda bekliyor" dediler. Kral, "Buraya gelsin"
dedi.
6 Haman içeri girince kral ona, "Kralın onurlandırmak istediği biri için ne
yapılmalı?" diye sordu. "Kral benden başka kimi onurlandırmak isteyebilir
ki?" diye düşünen Haman şu yanıtı verdi: "Kral onurlandırmak istediği
kişi için kendi giydiği bir kral giysisini ve üzerine bindiği sorguçlu
atı getirtir,
9 giysiyi ve atı en üst yöneticilerinden birine verir; o da kralın
onurlandırmak istediği kişiyi giydirip atın üstünde kent meydanında
gezdirir. Önden giderek, 'Kralın onurlandırmak istediği kişiye böyle
davranılır' diye bağırır."
10 Kral Hamana, "Hemen git" dedi, "Giysiyle atı al ve söylediklerini kralın
kapı görevlisi Yahudi Mordekay için yap. Söylediklerinin hiçbirinde kusur
etme."
11 Böylece Haman giysiyi ve atı aldı, Mordekayı giydirip atın üstünde
kent meydanında gezdirmeye başladı. Önden giderek, "Kralın onurlandırmak
istediği kişiye böyle davranılır" diye bağırıyordu.
12 Sonra Mordekay saray kapısına döndü. Haman ise utanç içinde başını
örterek çabucak evine gitti.
13 Başına gelenleri karısı Zereşe ve bütün dostlarına anlattı. Karısı
Zereş ve danışmanları ona şöyle dediler: "Önünde gerilemeye
başladığın Mordekay Yahudi soyundansa, ona gücün yetmeyecek, önünde yok
olup gideceksin."
14 Onlar daha konuşurken, kralın haremağaları gelip Haman'ı apar topar
Ester'in vereceği şölene götürdüler.

Chapter 7

1 Böylece kral ve Haman, Kraliçe Esterin şölenine gittiler.
2 O gün şarap içerlerken kral Estere yine sordu: "İsteğin nedir, Kraliçe
Ester? Ne istersen verilecek. Dileğin nedir? Krallığın yarısını bile
istesen sana bağışlanacak."
3 Kraliçe Ester şöyle yanıtladı: "Ey kralım, eğer benden hoşnutsan ve
uygun görüyorsan, isteğim canımı bağışlaman, dileğim de halkımı
esirgemendir.
4 Çünkü ben ve halkım öldürülüp yok edilmek, yeryüzünden silinmek
üzere satıldık. Eğer köle ve cariye olarak satılmış olsaydık sesimi
çıkartmazdım; böyle bir sorun için kralı rahatsız etmek uygun olmazdı."
5 Kral Ahaşveroş Kraliçe Estere, "Böyle bir şeyi yapmaya cüret eden kim,
nerede bu adam?" diye sordu.
6 Ester, "Düşmanımız, hasmımız, işte bu kötü Hamandır!" dedi. Haman
kralla kraliçenin önünde dehşete kapıldı.
7 Kral öfkeyle içki masasından kalkıp sarayın bahçesine çıktı. Haman
ise Kraliçe Esterden canını bağışlamasını istemek için içerde kaldı.
Çünkü kralın kendisini yok etmeye kararlı olduğunu anlamıştı.
8 Kral sarayın bahçesinden şölen salonuna dönünce, Hamanı Esterin
uzandığı sedire kapanmış olarak gördü ve, "Bu adam sarayda, gözümün
önünde kraliçeye bile el uzatmaya mı kalkıyor?" diye bağırdı. Kral
sözlerini bitirir bitirmez Hamanın yüzünü örttüler.
9 Krala hizmet eden haremağalarından biri olan Harvona şöyle dedi: "Bakın,
kralı uyarıp hayatını kurtaran Mordekay için Hamanın hazırlattığı elli
arşın yüksekliğindeki darağacı Hamanın evinin önünde hazır duruyor."
Kral, "Haman o darağacına asılsın!" diye buyurdu.
10 Böylece Haman Mordekay için hazırlattığı darağacına asıldı; kralın
öfkesi de yatıştı.

Chapter 8

1 O gün Kral Ahaşveroş Yahudi düşmanı Hamanın malını mülkünü
Kraliçe Estere verdi. Esterin Mordekaya yakınlığını açıklaması üzerine
Mordekay kralın huzuruna kabul edildi.
2 Kral, Hamandan geri almış olduğu mühür yüzüğünü parmağından
çıkarıp Mordekaya verdi. Ester de onu Hamanın malının mülkünün
yöneticisi atadı.
3 Ester yine kralla görüştü. Ağlayarak onun ayaklarına kapandı. Agaklı
Hamanın Yahudilere karşı kurduğu düzene ve kötü tasarıya engel olması
için yalvardı.
4 Kral altın asasını Estere doğru uzatınca Ester ayağa kalkıp kralın
önünde durdu
5 ve şöyle dedi: "Kral benden hoşnutsa ve uygun görüyorsa, benden
hoşlanıyorsa ve dileğimi uygun buluyorsa, Agaklı Hammedata oğlu Hamanın
krallığın bütün illerinde yaşayan Yahudilerin yok edilmesini buyurmak
için yazdırdığı mektupları yazılı olarak geçersiz kılsın.
6 Halkımın felakete uğradığını görmeye nasıl dayanırım?
Soydaşlarımın öldürülmesine tanık olmaya nasıl dayanırım?"
7 Kral Ahaşveroş, Kraliçe Estere ve Yahudi Mordekaya, "Bakın" dedi,
"Hamanın malını mülkünü Estere verdim ve Yahudileri yok etmeyi
tasarladığı için Hamanı darağacına astırdım.
8 Ama kral adına yazılmış ve onun yüzüğüyle mühürlenmiş yazıyı
kimse geçersiz kılamaz. Bunun için, uygun gördüğünüz biçimde kral
adına Yahudi sorunu konusunda şimdi siz yazın ve kralın yüzüğüyle
mühürleyin."
9 Bunun üzerine üçüncü ay olan Sivan ayının yirmi üçüncü günü
kralın yazmanları çağrıldı. Mordekayın buyurduğu her şey, Hoddudan
Kûşa dek uzanan bölgedeki yüz yirmi yedi ilde yaşayan Yahudilere,
satraplara, vali ve önderlere yazıldı. Her il için kendi işaretleri, her
halk için kendi dili kullanıldı. Yahudilere de kendi alfabelerinde ve kendi
dillerinde yazıldı.
10 Mordekay Kral Ahaşveroş adına yazdırdığı mektupları kralın
yüzüğüyle mühürledi ve kralın hizmetinde kullanılmak üzere
yetiştirilen atlara binmiş ulaklarla her yere gönderdi.
11 Kral mektuplarda Yahudilere bütün kentlerde toplanma ve kendilerini koruma
hakkını veriyordu. Ayrıca kendilerine, çocuklarına ve kadınlarına
saldırabilecek herhangi bir düşman halkın ya da ilin silahlı güçlerini
öldürüp yok etmelerine, kökünü kurutmalarına ve mallarını mülklerini
yağmalamalarına izin veriyordu.
12 Bu izin Kral Ahaşveroşun bütün illerinde tek bir gün -on ikinci ayın,
yani Adar ayının on üçüncü günü- geçerli olacaktı.
13 Bütün halklara duyurulan bu fermanın metni her ilde yasa yerine
geçecekti. Böylece Yahudiler belirlenen gün düşmanlarından öç almaya
hazır olacaklardı.
14 Kralın hizmetindeki atlara binen ulaklar, kralın buyruğuna uyarak hemen
dörtnala yola koyuldular. Ferman Sus Kalesinde de okundu.
15 Mordekay, lacivert ve beyaz bir krallık giysisiyle, başında büyük bir
altın taç ve sırtında ince ketenden mor bir pelerinle kralın huzurundan
ayrıldı. Sus Kenti sevinç çığlıklarıyla yankılandı.
16 Yahudiler için aydınlık ve sevinç, mutluluk ve onur dolu günler
başlamıştı.
17 Kralın buyruğu ve fermanı ulaştığı her ilde ve her kentte Yahudiler
arasında sevinç ve mutluluğa yol açtı. Şölenler düzenlendi, bir bayram
havası doğdu. Ülkedeki halklardan çok sayıda kişi Yahudi oldu; çünkü
Yahudi korkusu hepsini sarmıştı.

Chapter 9

1 Kralın buyruğu ve fermanı, on ikinci ay olan Adar ayının on üçüncü
günü yerine getirilecekti. Yahudi düşmanları o gün Yahudileri alt etmeyi
ummuşlardı, ama tam tersi oldu; Yahudiler kendilerinden nefret edenleri alt
ettiler.
2 Yahudiler kendilerini yok etmeyi tasarlayanlara saldırmak üzere Kral
Ahaşveroşun bütün illerindeki kentlerde bir araya geldiler. Hiç kimse
onlara karşı koyamadı. Çünkü Yahudi korkusu bütün halkları sarmıştı.
3 İl önderleri, satraplar, valiler ve kralın memurları, Mordekaydan
korktukları için Yahudileri desteklediler.
4 Mordekay sarayda güçlü biriydi artık; ünü bütün illere ulaşmıştı.
Gücü gittikçe artıyordu.
5 Yahudiler bütün düşmanlarını kılıçtan geçirdiler, öldürdüler, yok
ettiler. Kendilerinden nefret edenlere dilediklerini yaptılar.
6 Sus Kalesinde beş yüz kişiyi öldürüp yok ettiler.
7 Yahudi düşmanı Hammedata oğlu Hamanın on oğlunu -Parşandata, Dalfon,
Aspata, Porata, Adalya, Aridata, Parmaşta, Arisay, Ariday ve Vayzatayı-
öldürdüler. Ama yağmaya girişmediler.
11 Sus Kalesinde öldürülenlerin sayısı aynı gün krala bildirildi.
12 O da Kraliçe Estere, "Yahudiler Sus Kalesinde Hamanın on oğlu dahil beş
yüz kişiyi öldürüp yok etmişler" dedi, "Kim bilir, öbür illerimde neler
yapmışlardır? İstediğin nedir, sana vereyim; başka dileğin var mı,
yerine getirilecektir."
13 Ester, "Eğer kral uygun görüyorsa, Sustaki Yahudiler bugünkü fermanını
yarın da uygulasınlar" dedi, "Hamanın on oğlunun cesetleri de darağacına
asılsın."
14 Kral bu isteklerin yerine getirilmesini buyurdu. Susta ferman çıkarıldı
ve Hamanın on oğlu asıldı.
15 Sustaki Yahudiler Adar ayının on dördüncü günü yeniden toplanarak
kentte üç yüz kişi daha öldürdüler; ama yağmaya girişmediler.
16 Krallığın illerinde yaşayan öbür Yahudiler de canlarını korumak ve
düşmanlarından kurtulmak için bir araya geldiler. Kendilerinden nefret
edenlerden yetmiş beş bin kişiyi öldürdüler, ama yağmaya girişmediler.
17 Bütün bunlar Adar ayının on üçüncü günü oldu. Yahudiler on
dördüncü gün dinlendiler ve o günü şölen ve eğlence günü ilan
ettiler.
18 Sustaki Yahudiler ise kendilerini savunmak için on üçüncü ve on
dördüncü günler bir araya geldiler. On beşinci gün de dinlendiler. O
günü şölen ve eğlence günü ilan ettiler.
19 Taşradaki kentlerde yaşayan Yahudiler işte bu nedenle Adar ayının on
dördüncü gününü şölen ve eğlence günü olarak kutlarlar ve
birbirlerine yemek sunarlar.
20 Mordekay bu olayları kayda geçirdi. Ardından Kral Ahaşveroşun uzak,
yakın bütün illerinde yaşayan Yahudilere mektuplar gönderdi.
21 Her yıl Adar ayının on dördüncü ve on beşinci günlerini
kutlamalarını buyurdu.
22 Çünkü o günler, Yahudilerin düşmanlarından kurtulduğu günlerdir. O
ay kederlerinin sevince, yaslarının mutluluğa dönüştüğü aydır.
Mordekay o günlerde şölenler düzenleyip eğlenmelerini, birbirlerine yemek
sunmalarını, yoksullara armağanlar vermelerini buyurdu.
23 Böylece Yahudiler, Mordekayın buyruğunu kabul ederek başlattıkları
kutlamaları sürdürdüler.
24 Çünkü bütün Yahudilerin düşmanı Agaklı Hammedata oğlu Haman onları
yok etmek için düzen kurmuştu. Onları ezip yok etmek için pur, yani kura
çekmişti.
25 Ama kral durumu öğrenince, Hamanın Yahudilere karşı kurduğu düzen geri
tepti; kral, Hamanın ve oğullarının darağacına asılmaları için yazılı
buyruklar verdi.
26 Pur sözcüğünden ötürü bu günlere Purim adı verildi. Böylece
Yahudiler, Mordekayın mektubunda yazılı olanlardan, görüp geçirdiklerinden
ve başlarına gelenlerden ötürü bu iki günü buyrulduğu biçimde ve
günlerde her yıl kutlamayı kabul ettiler. Bu gelenek kendileri için,
soylarından olanlar ve onlara katılan herkes için geçerli olacaktı.
28 Böylece bu günler her ilde, her kentte ve her ailede kuşaktan kuşağa
anımsanacak ve kutlanacaktı. Purim günleri Yahudiler için son bulmayacak ve
bu günlerin anısı kuşaklar boyu sürecekti.
29 Avihayilin kızı Kraliçe Ester ve Yahudi Mordekay Purimle ilgili bu ikinci
mektubu tam yetkiyle yazıp uygulamaya koydular.
30 Mordekay, Ahaşveroşun egemenliği altındaki yüz yirmi yedi ilde yaşayan
Yahudilere esenlik ve güvenlik dilekleriyle dolu mektuplar gönderdi.
31 Kraliçe Esterle birlikte daha önce kararlaştırdıkları gibi, Purim
günlerini belirlenen tarihte kutlamalarını buyuruyordu. Bu kutlamalara
kendilerinin de, soylarından gelenlerin de katılmalarını, oruç tutmada ve
ağıt yakmada belirlenen kurallara uymalarını istedi.
32 Purim'e ilişkin bu düzenlemeler Ester'in buyruğuyla onaylandı ve kayda
geçirildi.

Chapter 10

1 Kral Ahaşveroş ülkeyi en uzak kıyılarına dek haraca bağlamıştı.
2 Büyüklüğü, kahramanlıkları ve Mordekayı her bakımdan nasıl
onurlandırdığı Pers ve Med krallarının tarihinde yazılıdır.
3 Yahudi Mordekay, Kral Ahaşveroş'tan sonra ikinci adam olmuştu. Yahudi
soydaşları arasında saygı gören ve çoğunluk tarafından sevilen biriydi.
Çünkü halkının iyiliğini düşünüyor, bütün soydaşlarının esenliği
için çaba gösteriyordu.


Job

Chapter 1

1 Ûs ülkesinde Eyüp adında bir adam yaşardı. Kusursuz, doğru bir adamdı.
Tanrıdan korkar, kötülükten kaçınırdı.
2 Yedi oğlu, üç kızı vardı.
3 Yedi bin koyuna, üç bin deveye, beş yüz çift öküze, beş yüz çift
eşeğe ve pek çok köleye sahipti. Doğudaki insanların en zengini oydu.
4 Oğulları sırayla evlerinde şölen verir, birlikte yiyip içmek için üç
kızkardeşlerini de çağırırlardı.
5 Bu şölen dönemi bitince Eyüp onları çağırtıp kutsardı. Sabah
erkenden kalkar, "Çocuklarım günah işlemiş, içlerinden Tanrıya sövmüş
olabilirler" diyerek her biri için yakmalık sunu sunardı. Eyüp hep böyle
yapardı.
6 Bir gün ilahi varlıklar RABbin huzuruna çıkmak için geldiklerinde,
Şeytan da onlarla geldi.
7 RAB Şeytana, "Nereden geliyorsun?" dedi. Şeytan, "Dünyada gezip
dolaşmaktan" diye yanıtladı.
8 RAB, "Kulum Eyüpe bakıp da düşündün mü?" dedi, "Çünkü dünyada onun
gibisi yoktur. Kusursuz, doğru bir adamdır. Tanrıdan korkar, kötülükten
kaçınır."
9 Şeytan, "Eyüp Tanrıdan boşuna mı korkuyor?" diye yanıtladı.
10 "Onu, ev halkını, sahip olduğu her şeyi sen çitle çevirip korumadın
mı? Elleriyle yaptığı her şeyi bereketli kıldın. Sürüleri bütün
ülkeye yayıldı.
11 Ama elini uzatır da sahip olduğu her şeyi yok edersen, yüzüne karşı
sövecektir."
12 RAB Şeytana, "Peki" dedi, "Sahip olduğu her şeyi senin eline
bırakıyorum, yalnız kendisine dokunma." Böylece Şeytan RABbin huzurundan
ayrıldı.
13 Bir gün Eyüpün oğullarıyla kızları ağabeylerinin evinde yemek yiyip
şarap içerken
14 bir ulak gelip Eyüpe şöyle dedi: "Öküzler çift sürüyor, eşekler
onların yanında otluyordu.
15 Sabalılar baskın yaptı, hepsini alıp götürdü. Uşakları kılıçtan
geçirdiler. Yalnız ben kaçıp kurtuldum sana durumu bildirmek için."
16 O daha sözünü bitirmeden başka bir ulak gelip, "Tanrı ateş yağdırdı"
dedi, "Koyunlarla uşakları yakıp küle çevirdi. Yalnızca ben kaçıp
kurtuldum durumu sana bildirmek için."
17 O daha sözünü bitirmeden başka bir ulak gelip, "Kildaniler üç bölük
halinde develere saldırdı" dedi, "Hepsini alıp götürdüler, uşakları
kılıçtan geçirdiler. Yalnızca ben kurtuldum durumu sana bildirmek için."
18 O daha sözünü bitirmeden başka bir ulak gelip, "Oğullarınla kızların
ağabeylerinin evinde yemek yiyip şarap içerken
19 ansızın çölden şiddetli bir rüzgar esti" dedi, "Evin dört köşesine
çarptı; ev gençlerin üzerine yıkıldı, hepsi öldü. Yalnız ben kurtuldum
durumu sana bildirmek için."
20 Bunun üzerine Eyüp kalktı, kaftanını yırtıp saçını sakalını
kesti, yere kapanıp tapındı.
21 Dedi ki, "Bu dünyaya çıplak geldim, çıplak gideceğim.RAB verdi, RAB
aldı,RABbin adına övgüler olsun!"
22 Bütün bu olaylara karşın Eyüp günah işlemedi ve Tanrı'yı
suçlamadı.

Chapter 2

1 Başka bir gün ilahi varlıklar RABbin huzuruna çıkmak için geldiklerinde
Şeytan da RABbin huzuruna çıkmak için onlarla gelmişti.
2 RAB Şeytana, "Nereden geliyorsun?" dedi. Şeytan, "Dünyada gezip
dolaşmaktan" diye yanıtladı.
3 RAB, "Kulum Eyüpe bakıp da düşündün mü?" dedi, "Çünkü dünyada onun
gibisi yoktur. Kusursuz, doğru bir adamdır. Tanrıdan korkar, kötülükten
kaçınır. Onu boş yere yok etmek için beni kışkırttın, ama o
doğruluğunu hâlâ sürdürüyor."
4 "Cana can!" diye yanıtladı Şeytan, "İnsan canı için her şeyini verir.
5 Elini uzat da, onun etine, kemiğine dokun, yüzüne karşı sövecektir."
6 RAB, "Peki" dedi, "Onu senin eline bırakıyorum. Yalnız canına dokunma."
7 Böylece Şeytan RABbin huzurundan ayrıldı. Eyüpün bedeninde tepeden
tırnağa kadar kötü çıbanlar çıkardı.
8 Eyüp çıbanlarını kaşımak için bir çömlek parçası aldı. Kül
içinde oturuyordu.
9 Karısı, "Hâlâ doğruluğunu sürdürüyor musun?" dedi, "Tanrıya söv de
öl bari!"
10 Eyüp, "Aptal kadınlar gibi konuşuyorsun" diye karşılık verdi, "Nasıl
olur? Tanrıdan gelen iyiliği kabul edelim de kötülüğü kabul etmeyelim
mi?" Bütün bu olaylara karşın Eyüpün ağzından günah sayılabilecek bir
söz çıkmadı.
11 Eyüpün üç dostu -Temanlı Elifaz, Şuahlı Bildat, Naamalı Sofar-
Eyüpün başına gelen bunca kötülüğü duyunca kalkıp bir araya geldiler.
Acısını paylaşmak, onu avutmak için yanına gitmek üzere anlaştılar.
12 Uzaktan onu tanıyamadılar; yüksek sesle ağlayıp kaftanlarını yırtarak
başlarına toprak saçtılar.
13 Yedi gün yedi gece onunla birlikte yere oturdular. Kimse ağzını açmadı,
çünkü ne denli acı çektiğini görüyorlardı.

Chapter 3

1 Sonunda Eyüp ağzını açtı ve doğduğu güne lanet edip şöyle dedi:
3 "Doğduğum gün yok olsun,'Bir oğul doğdu' denen gece yok olsun!
4 Karanlığa bürünsün o gün,Yüce Tanrı onunla ilgilenmesin,Üzerine
ışık doğmasın.
5 Karanlık ve ölüm gölgesi sahip çıksın o güne,Bulut çöksün
üzerine;Işığını karanlık söndürsün.
6 Zifiri karanlık yutsun o geceyi,Yılın günleri arasında
sayılmasın,Aylardan hiçbirine girmesin.
7 Kısır olsun o gece,Sevinç sesi duyulmasın içinde.
8 Günleri lanetleyenler,Livyatanı uyandırmaya hazır olanlar,O günü
lanetlesin.
9 Akşamının yıldızları kararsın,Boş yere aydınlığı beklesin,Tan
atışını görmesin.
10 Çünkü sıkıntı yüzü görmemem içinAnamın rahminin kapılarını
üstüme kapamadı.
11 "Neden doğarken ölmedim,Rahimden çıkarken son soluğumu vermedim?
12 Neden beni dizler,Emeyim diye memeler karşıladı?
13 Çünkü şimdi huzur içinde yatmış,Uyuyup dinlenmiş olurdum;
14 Yaptırdıkları kentler şimdi viran olanDünya kralları ve
danışmanlarıyla birlikte,
15 Evlerini gümüşle dolduranAltın sahibi önderlerle birlikte.
16 Neden düşük bir çocuk gibi,Gün yüzü görmemiş yavrular gibi toprağa
gömülmedim?
17 Orada kötüler kargaşayı bırakır,Yorgunlar rahat eder.
18 Tutsaklar huzur içinde yaşar,Angaryacının sesini duymazlar.
19 Küçük de büyük de oradadır,Köle efendisinden özgürdür.
20 "Niçin sıkıntı çekenlere ışık,Acı içindekilere yaşam verilir?
21 Oysa onlar gelmeyen ölümü özler,Onu define arar gibi ararlar;
22 Mezara kavuşuncaNeşeden coşar, sevinç bulurlar.
23 Neden yaşam verilir nereye gideceğini bilmeyen insana,Çevresini Tanrının
çitle çevirdiği kişiye?
24 Çünkü iniltim ekmekten önce geliyor,Su gibi dökülmekte feryadım.
25 Korktuğum,Çekindiğim başıma geldi.
26 Huzur yok, sükûnet yok, rahat yok,Yalnız kargaşa var."

Chapter 4

1 Temanlı Elifaz şöyle yanıtladı:
2 "Biri sana bir şey söylemeye çalışsa gücenir misin?Kim konuşmadan
durabilir?
3 Evet, pek çoklarına sen ders verdin,Zayıf elleri güçlendirdin,
4 Tökezleyeni senin sözlerin ayakta tuttu,Titreyen dizleri sen pekiştirdin.
5 Ama şimdi senin başına gelince gücüne gidiyor,Sana dokununca
yılgınlığa düşüyorsun.
6 Senin güvendiğin Tanrıdan korkun değil mi,Umudun kusursuz yaşamında
değil mi?
7 "Düşün biraz: Hangi suçsuz yok oldu,Nerede doğrular yıkıma uğradı?
8 Benim gördüğüm kadarıyla, fesat sürenler,Kötülük tohumu ekenler
ektiklerini biçiyor.
9 Tanrının soluğuyla yok oluyor,Öfkesinin rüzgarıyla tükeniyorlar.
10 Aslanın kükremesi, homurtusu kesildi,Dişleri kırıldı genç aslanların.
11 Aslan av bulamadığı için yok oluyor,Dişi aslanın yavruları
dağılıyor.
12 "Bir söz gizlice erişti bana,Fısıltısı kulağıma ulaştı.
13 Gece rüyaların doğurduğu düşünceler içinde,İnsanları ağır uyku
bastığı zaman,
14 Beni dehşet ve titreme aldı,Bütün kemiklerimi sarstı.
15 Önümden bir ruh geçti,Tüylerim ürperdi.
16 Durdu, ama ne olduğunu seçemedim.Bir suret duruyordu gözümün
önünde,Çıt çıkmazken bir ses duydum:
17 'Tanrı karşısında insan doğru olabilir mi?Kendisini yaratanın
karşısında temiz çıkabilir mi?
18 Bakın, Tanrı kullarına güvenmez,Meleklerinde hata bulur da,
19 Çamur evlerde oturanlara,Mayası toprak olanlara,Güveden kolay ezilenlere
mi güvenir?
20 Ömürleri sabahtan akşama varmaz,Kimse farkına varmadan sonsuza dek yok
olurlar.
21 İçlerindeki çadır ipleri çekilince,Bilgelikten yoksun olarak ölüp
giderler.'

Chapter 5

1 "Haydi çağır, seni yanıtlayan çıkacak mı?Meleklerin hangisine
yöneleceksin?
2 Aptalı üzüntü öldürür,Budalayı kıskançlık bitirir.
3 Ben aptalın kök saldığını görünce,Hemen yurduna lanet ettim.
4 Çocukları güvenlikten uzak,Mahkeme kapısında ezilir,Savunan çıkmaz.
5 Ürününü açlar yer,Dikenler arasındakini bile toplarlar;Mallarını
susamışlar yutmak ister. "Tuzak".
6 Çünkü dert topraktan çıkmaz,Sıkıntı yerden bitmez.
7 Havaya uçuşan kıvılcımlar gibiSıkıntı çekmek için doğar insan.
8 "Oysa ben Tanrıya yönelir,Davamı Ona bırakırdım.
9 Anlayamadığımız büyük işler,Sayısız şaşılası işler yapan Odur.
10 Yeryüzüne yağmur yağdırır,Tarlalara sular gönderir.
11 Düşkünleri yükseltir,Yaslıları esenliğe çıkarır.
12 Kurnazların oyununu bozar,Düzenlerini gerçekleştiremesinler diye.
13 Bilgeleri kurnazlıklarında yakalar,Düzenbazların oyunu son bulur.
14 Gündüz karanlığa toslar,Öğlen, geceymiş gibi el yordamıyla ararlar.
15 Yoksulu onların kılıç gibi ağzındanVe güçlünün elinden O kurtarır.
16 Yoksul umutlanır,Haksızlık ağzını kapar.
17 "İşte, ne mutlu Tanrının eğittiği insana!Bu yüzden Her Şeye Gücü
Yetenin yola getirişini küçümseme.
18 Çünkü O hem yaralar hem sarar,O incitir, ama elleri sağaltır.
19 Altı kez sıkıntıya düşsen seni kurtarır,Yedinci kez de sana zarar
vermez.
20 Kıtlıkta ölümden,Savaşta kılıçtan seni O koruyacak.
21 Kamçılayan dillerden uzak kalacak,Yıkım gelince korkmayacaksın.
22 Yıkıma, açlığa gülüp geçecek,Yabanıl hayvanlardan ürkmeyeceksin.
23 Çünkü tarladaki taşlarla anlaşacaksın,Yabanıl hayvanlar seninle
barışacak.
24 Çadırının güvenlik içinde olduğunu bilecek,Yurdunu yoklayınca eksik
bulmayacaksın.
25 Çocuklarının çoğalacağını bileceksin,Soyun ot gibi bitecek.
26 Zamanında toplanan demetler gibi,Mezara dinç gireceksin.
27 "İşte araştırdık, doğrudur,Onun için bunu dinle ve belle."

Chapter 6

1 Eyüp şöyle yanıtladı:
2 "Keşke üzüntüm tartılabilse,Acım teraziye konabilseydi!
3 Denizlerin kumundan ağır gelirdi,Bu yüzden abuk sabuk konuştum.
4 Çünkü Her Şeye Gücü Yetenin okları içimde,Ruhum onların zehirini
içiyor,Tanrının dehşetleri karşıma dizildi.
5 Otu olan yaban eşeği anırır mı,Yemi olan öküz böğürür mü?
6 Tatsız bir şey tuzsuz yenir mi,Yumurta akında tat bulunur mu?
7 Böyle yiyeceklere dokunmak istemiyorum,Beni hasta ediyorlar.
8 "Keşke dileğim yerine gelse,Tanrı özlediğimi bana verse!
9 Kerem edip beni ezse,Elini çabuk tutup yaşam bağımı kesse!
10 Yine avunur,Amansız derdime karşın sevinirdim,Çünkü Kutsal Olanın
sözlerini yadsımadım.
11 Gücüm nedir ki, bekleyeyim?Sonum nedir ki, sabredeyim?
12 Taş kadar güçlü müyüm,Etim tunçtan mı?
13 Çaresiz kalıncaKendimi kurtaracak gücüm mü olur?
14 "Kederli insana dost sevgisi gerekir,Her Şeye Gücü Yetenden korkmaktan vaz
geçse bile.
15 Kardeşlerim kuru bir dere gibi beni aldattı;Hani gürül gürül akan
dereler vardır,
16 Eriyen buzlarla taşan,Kar sularıyla beslenen,
17 Ama kurak mevsimde akmayan,Sıcakta yataklarında tükenen dereler...İşte
öyle aldattılar beni.
18 O dereler için kervanlar yolundan sapar,Çöle çıkıp yok olurlar.Temanın
kervanları su arar,Sabadan gelen yolcular umutla bakar.
20 Ama oraya varınca umut bağladıkları için utanır,Hayal kırıklığına
uğrarlar.
21 Artık siz de bir hiç oldunuz,Dehşete kapılıp korkuyorsunuz.
22 'Benim için bir şey verin'Ya da, 'Rüşvet veripBeni düşmanın elinden
kurtarın,Acımasızların elinden alın' dedim mi?
24 "Bana öğretin, susayım,Yanlışımı gösterin.
25 Doğru söz acıdır!Ama tartışmalarınız neyi kanıtlıyor?
26 Sözlerimi düzeltmek mi istiyorsunuz?Çaresizin sözlerini boş laf mı
sayıyorsunuz?
27 Öksüzün üzerine kura çeker,Arkadaşınızın üzerine pazarlık
ederdiniz.
28 "Şimdi lütfedip bana bakın,Yüzünüze karşı yalan söyleyecek değilim
ya.
29 Bırakın artık, haksızlık etmeyin,Bir daha düşünün, davamda
haklıyım.
30 Ağzımdan haksız bir söz çıkıyor mu,Damağım kötü niyeti ayırt
edemiyor mu?

Chapter 7

1 "Yeryüzünde insan yaşamı savaşı andırmıyor mu,Günleri gündelikçinin
günlerinden farklı mı?
2 Gölgeyi özleyen köle,Ücretini bekleyen gündelikçi gibi,
3 Miras olarak bana boş aylar verildi,Payıma sıkıntılı geceler düştü.
4 Yatarken, 'Ne zaman kalkacağım' diye düşünüyorum,Ama gece uzadıkça
uzuyor,Gün doğana dek dönüp duruyorum.
5 Bedenimi kurt, kabuk kaplamış,Çatlayan derimden irin akıyor.
6 "Günlerim dokumacının mekiğinden hızlı,Umutsuz tükenmekte.
7 Ey Tanrı, yaşamımın bir soluk olduğunu anımsa,Gözüm bir daha mutluluk
yüzü görmeyecek.
8 Şu anda bana bakan gözler bir daha beni görmeyecek,Senin gözlerin
üzerimde olacak,Ama ben yok olacağım.
9 Bir bulutun dağılıp gitmesi gibi,Ölüler diyarına inen bir daha çıkmaz.
10 Bir daha evine dönmez,Bulunduğu yer artık onu tanımaz.
11 "Bu yüzden sessiz kalmayacak,İçimdeki sıkıntıyı dile
getireceğim;Canımın acısıyla yakınacağım.
12 Ben deniz ya da deniz canavarı mıyım ki,Başıma bekçi koydun?
13 Yatağım beni rahatlatır,Döşeğim acılarımı dindirir diye
düşündüğümde,
14 Beni düşlerle korkutuyor,Görümlerle yıldırıyorsun.
15 Öyle ki, boğulmayı,Ölmeyi şu yaşama yeğliyorum.
16 Yaşamımdan tiksiniyor,Sonsuza dek yaşamak istemiyorum;Çek elini benden,
çünkü günlerimin anlamı kalmadı.
17 "İnsan ne ki, onu büyütesin,Üzerinde kafa yorasın,
18 Her sabah onu yoklayasın,Her an onu sınayasın?
19 Gözünü üzerimden hiç ayırmayacak mısın,Tükürüğümü yutacak kadar
bile beni rahat bırakmayacak mısın?
20 Günah işledimse, ne yaptım sana,Ey insan gözcüsü?Niçin beni kendine
hedef seçtin?Sana yük mü oldum?
21 Niçin isyanımı bağışlamaz,Suçumu affetmezsin?Çünkü yakında
toprağa gireceğim,Beni çok arayacaksın, ama ben artık olmayacağım."

Chapter 8

1 Şuahlı Bildat şöyle yanıtladı:
2 "Ne zamana dek böyle konuşacaksın?Sözlerin sert rüzgar gibi.
3 Tanrı adaleti saptırır mı,Her Şeye Gücü Yeten doğru olanı çarpıtır
mı?
4 Oğulların ona karşı günah işlediyse,İsyanlarının cezasını
vermiştir.
5 Ama sen gayretle Tanrıyı arar,Her Şeye Gücü Yetene yalvarırsan,
6 Temiz ve doğruysan,O şimdi bile senin için kolları sıvayıpSeni hak
ettiğin yere geri getirecektir.
7 Başlangıcın küçük olsa da,Sonun büyük olacak.
8 "Lütfen, önceki kuşaklara sor,Atalarının neler öğrendiğini iyice
araştır.
9 Çünkü biz daha dün doğduk, bir şey bilmeyiz,Yeryüzündeki günlerimiz
sadece bir gölge.
10 Onlar sana anlatıp öğretmeyecek,İçlerindeki sözleri dile getirmeyecek
mi?
11 "Bataklık olmayan yerde kamış biter mi?Susuz yerde saz büyür mü?
12 Henüz yeşilken, kesilmeden,Otlardan önce kururlar.
13 Tanrıyı unutan herkesin sonu böyledir,Tanrısız insanın umudu böyle yok
olur.
14 Onun güvendiği şey kırılır,Dayanağı ise bir örümcek ağıdır.
15 Örümcek ağına yaslanır, ama ağ çöker,Ona tutunur, ama ağ taşımaz.
16 Tanrısızlar güneşte iyi sulanmış bitkiyi andırır,Dalları bahçenin
üzerinden aşar;
17 Kökleri taş yığınına sarılır,Çakılların arasında yer aranır.
18 Ama yerinden sökülürse,Yeri, 'Seni hiç görmedim' diyerek onu yadsır.
19 İşte sevinci böyle son bulur,Yerinde başka bitkiler biter.
20 "Tanrı kusursuz insanı reddetmez,Kötülük edenlerin elinden tutmaz.
21 O senin ağzını yine gülüşle,Dudaklarını sevinç haykırışıyla
dolduracaktır.
22 Düşmanlarını utanç kaplayacak,Kötülerin çadırı yok olacaktır."

Chapter 9

1 Eyüp şöyle yanıtladı:
2 "Biliyorum, gerçekten öyledir,Ama Tanrının önünde insan nasıl haklı
çıkabilir?
3 Biri Onunla tartışmak istese,Binde bir bile Ona yanıt veremez.
4 Onun bilgisi derin, gücü eşsizdir,Kim Ona direndi de ayakta kaldı?
5 O dağları yerinden oynatır da,Dağlar farkına varmaz,Öfkeyle altüst eder
onları.
6 Dünyayı yerinden oynatır,Direklerini titretir.
7 Güneşe buyruk verir, doğmaz güneş,Yıldızları mühürler.
8 Odur tek başına gökleri geren,Denizin dalgaları üzerinde yürüyen.
9 Büyük Ayıyı, Oryonu, Ülkeri,Güney takımyıldızlarını yaratan Odur.
10 Anlayamadığımız büyük işler,Sayısız şaşılası işler yapan Odur.
11 İşte, yanımdan geçer, Onu göremem,Geçip gider, farkına bile varmam.
12 Evet, O avını kaparsa, kim Onu durdurabilir?Kim Ona, 'Ne yapıyorsun'
diyebilir?
13 Tanrı öfkesini dizginlemez,Rahavın yardımcıları bileOnun ayağına
kapanır. güçlerini simgeleyen bir deniz canavarı.
14 "Nerde kaldı ki, ben Ona yanıt vereyim,Onunla tartışmak için söz
bulayım?
15 Haklı olsam da Ona yanıt veremez,Merhamet etmesi için yargıcıma
yalvarırdım ancak.
16 Onu çağırsam, O da bana yanıt verseydi,Yine de inanmazdım sesime kulak
verdiğine.
17 O beni kasırgayla eziyor,Nedensiz yaralarımı çoğaltıyor.
18 Soluk almama izin vermiyor,Ancak beni acıya doyuruyor.
19 Sorun güç sorunuysa, O güçlüdür!Adalet sorunuysa, kim Onu mahkemeye
çağırabilir?
20 Suçsuz olsam ağzım beni suçlar,Kusursuz olsam beni suçlu çıkarır.
21 "Kusursuz olsam da kendime aldırdığım yok,Yaşamımı hor görüyorum.
22 Hepsi bir, bu yüzden diyorum ki,'O suçluyu da suçsuzu da yok ediyor.'
23 Kırbaç ansızın ölüm saçınca,O suçsuzların sıkıntısıyla
eğlenir.
24 Dünya kötülerin eline verilmiş,Yargıçların gözünü kapayan Odur.O
değilse, kimdir?
25 "Günlerim koşucudan çabuk,İyilik görmeden geçmekte.
26 Kamış sandal gibi kayıp gidiyor,Avının üstüne süzülen kartal gibi.
27 'Acılarımı unutayım,Üzgün çehremi değiştirip gülümseyeyim' desem,
28 Bütün dertlerimden yılarım,Çünkü beni suçsuz saymayacağını
biliyorum.
29 Madem suçlanacağım,Neden boş yere uğraşayım?
30 Sabun otuyla yıkansam,Ellerimi kül suyuyla temizlesem,
31 Beni yine pisliğe batırırsın,Giysilerim bile benden tiksinir.
32 O benim gibi bir insan değil ki,Ona yanıt vereyim,Birlikte mahkemeye
gideyim.
33 Keşke aramızda bir hakem olsa da,Elini ikimizin üstüne koysa!
34 Tanrı sopasını üzerimden kaldırsın,Dehşeti beni yıldırmasın.
35 O zaman konuşur, O'ndan korkmazdım,Ama bu durumda bir şey yapamam.

Chapter 10

1 "Yaşamımdan usandım,Özgürce yakınacak,İçimdeki acıyla konuşacağım.
2 Tanrıya: Beni suçlama diyeceğim,Ama söyle, niçin benimle çekişiyorsun.
3 Hoşuna mı gidiyor gaddarlık etmek,Kendi ellerinin emeğini
reddedipKötülerin tasarılarını onaylamak?
4 Sende insan gözü mü var?İnsanın gördüğü gibi mi görüyorsun?
5 Günlerin ölümlü birinin günleri gibi,Yılların insanın yılları gibi
mi ki,
6 Suçumu arıyor,Günahımı araştırıyorsun?
7 Kötü olmadığımı,Senin elinden beni kimsenin kurtaramayacağını
biliyorsun.
8 "Senin ellerin bana biçim verdi, beni yarattı,Şimdi dönüp beni yok mu
edeceksin?
9 Lütfen anımsa, balçık gibi bana sen biçim verdin,Beni yine toprağa mı
döndüreceksin?
10 Beni süt gibi dökmedin mi,Peynir gibi katılaştırmadın mı?
11 Bana et ve deri giydirdin,Beni kemiklerle, sinirlerle ördün.
12 Bana yaşam verdin, sevgi gösterdin,İlgin ruhumu korudu.
13 "Ama bunları yüreğinde gizledin,Biliyorum aklındakini:
14 Günah işleseydim, beni gözlerdin,Suçumu cezasız bırakmazdın.
15 Suçluysam, vay başıma!Suçsuzken bile başımı kaldıramıyorum,Çünkü
utanç doluyum, çaresizim.
16 Başımı kaldırsam, aslan gibi beni avlar,Şaşılası gücünü yine
gösterirsin üstümde.
17 Bana karşı yeni tanıklar çıkarır,Öfkeni artırırsın.Orduların dalga
dalga üzerime geliyor.
18 "Niçin doğmama izin verdin?Keşke ölseydim, hiçbir göz beni görmeden!
19 Hiç var olmamış olurdum,Rahimden mezara taşınırdım.
20 Birkaç günlük ömrüm kalmadı mı?Beni rahat bırak da biraz yüzüm
gülsün;
21 Dönüşü olmayan yere gitmeden önce,Karanlık ve ölüm gölgesi
diyarına,
22 Zifiri karanlık diyarına,Ölüm gölgesi, kargaşa diyarına,Aydınlığın
karanlığı andırdığı yere."

Chapter 11

1 Naamalı Sofar şöyle yanıtladı:
2 "Bunca söz yanıtsız mı kalsın?Çok konuşan haklı mı sayılsın?
3 Saçmalıkların karşısında sussun mu insanlar?Sen alay edince kimse seni
utandırmasın mı?
4 Tanrıya, 'İnancım arıdır' diyorsun,'Senin gözünde temizim.'
5 Ama keşke Tanrı konuşsa,Sana karşı ağzını açsa da,
6 Bilgeliğin sırlarını bildirse!Çünkü bilgelik çok yönlüdür.Bil ki,
Tanrı günahlarından bazılarını unuttu bile.
7 "Tanrının derin sırlarını anlayabilir misin?Her Şeye Gücü Yetenin
sınırlarına ulaşabilir misin?
8 Onlar gökler kadar yüksektir, ne yapabilirsin?Ölüler diyarından derindir,
nasıl anlayabilirsin?
9 Ölçüleri yeryüzünden uzun,Denizden geniştir.
10 "Gelip seni hapsetse, mahkemeye çağırsa,Kim Ona engel olabilir?
11 Çünkü O yalancıları tanır,Kötülüğü görür de dikkate almaz mı?
12 Ne zaman yaban eşeği insan doğurursa,Aptal da o zaman sağduyulu olur.
13 "Ona yüreğini adar,Ellerini açarsan,
14 İşlediğin günahı kendinden uzaklaştırır,Çadırında haksızlığa
yer vermezsen,
15 Utanmadan başını kaldırır,Sağlam ve korkusuz olabilirsin.
16 Sıkıntılarını unutur,Akıp gitmiş sular gibi anarsın onları.
17 Yaşamın öğlen güneşinden daha parlak olur,Karanlık sabaha döner.
18 Güven duyarsın, çünkü umudun olur,Çevrene bakıp güvenlik içinde
yatarsın.
19 Uzanırsın, korkutan olmaz,Birçokları senden lütuf diler.
20 Ama kötülerin gözlerinin feri sönecek,Kaçacak yer bulamayacaklar,Tek
umutları son soluklarını vermek olacak."

Chapter 12

1 Eyüp şöyle yanıtladı:
2 "Kendinizi birşey sandığınız belli,Ama bilgelik de sizinle birlikte
ölecek!
3 Sizin kadar benim de aklım var,Sizden aşağı kalmam.Kim bilmez bunları?
4 "Gülünç oldum dostlarıma,Ben ki, Tanrıya yakarırdım, yanıtlardı
beni.Doğru ve kusursuz adam gülünç oldu.
5 Kaygısızlar felaketi küçümser,Ayağı kayanı umursamaz.
6 Soyguncuların çadırlarında rahatlık var,Tanrıyı gazaba getirenler
güvenlik içinde,Tanrıya değil, kendi bileklerine güveniyorlar.
7 "Ama şimdi sor hayvanlara, sana öğretsinler,Gökte uçan kuşlara sor, sana
anlatsınlar,
8 Toprağa söyle, sana öğretsin,Denizdeki balıklara sor, sana bilgi
versinler.
9 Hangisi bilmezBunu RABbin yaptığını?
10 Her yaratığın canı,Bütün insanlığın soluğu Onun elindedir.
11 Damağın yemeği tattığı gibiKulak da sözleri denemez mi?
12 Bilgelik yaşlılarda,Akıl uzun yaşamdadır.
13 "Bilgelik ve güç Tanrıya özgüdür,Ondadır öğüt ve akıl.
14 Onun yıktığı onarılamaz,Onun hapsettiği kişi özgür olamaz.
15 Suları tutarsa, kuraklık olur,Salıverirse dünyayı sel götürür.
16 Güç ve zafer Ona aittir,Aldanan da aldatan da Onundur.
17 Danışmanları çaresiz kılar,Yargıçları çıldırtır.
18 Kralların bağladığı bağı çözer,Bellerine kuşak bağlar.
19 Kâhinleri çaresiz kılar,Koltuklarında yıllananları devirir.
20 Güvenilir danışmanları susturur,Yaşlıların aklını alır.
21 Rezalet saçar soylular üzerine,Güçlülerin kuşağını gevşetir.
22 Karanlıkların derin sırlarını açar,Ölüm gölgesini aydınlığa
çıkarır.
23 Ulusları büyütür, ulusları yok eder,Ulusları genişletir, ulusları
sürgün eder.
24 Dünya önderlerinin aklını başından alır,Yolu izi belirsiz bir çölde
dolaştırır onları.
25 Karanlıkta el yordamıyla yürür, ışık yüzü görmezler;Sarhoş gibi
dolaştırır onları.

Chapter 13

1 "İşte, gözlerim her şeyi gördü,Kulağım duydu, anladı.
2 Sizin bildiğinizi ben de biliyorum,Sizden aşağı kalmam.
3 Ama ben Her Şeye Gücü Yetenle konuşmak,Davamı Tanrıyla tartışmak
istiyorum.
4 Sizlerse yalan düzüyorsunuz,Hepiniz değersiz hekimlersiniz.
5 Keşke büsbütün sussanız!Sizin için bilgelik olurdu bu.
6 Şimdi davamı dinleyin,Yakınmama kulak verin.
7 Tanrı adına haksızlık mı edeceksiniz?Onun adına yalan mı
söyleyeceksiniz?
8 Onun tarafını mı tutacaksınız?Tanrının davasını mı savunacaksınız?
9 Sizi sorguya çekerse, iyi mi olur?İnsanları aldattığınız gibi Onu da
mı aldatacaksınız?
10 Gizlice Onun tarafını tutarsanız,Kuşkusuz sizi azarlar.
11 Onun görkemi sizi yıldırmaz mı?Dehşeti üzerinize düşmez mi?
12 Anlattıklarınız kül kadar değersizdir,Savunduklarınızsa çamurdan
farksız.
13 "Susun, bırakın ben konuşayım,Başıma ne gelirse gelsin.
14 Hayatım tehlikeye girecekse girsin,Canım zora düşecekse düşsün.
15 Beni öldürecek, umudum kalmadıfç,Hiç olmazsa yürüdüğüm yolun
doğruluğunu yüzüne karşı savunayım. bile Ona güvenim sarsılmaz."
16 Aslında bu benim kurtuluşum olacak,Çünkü tanrısız bir adam Onun
karşısına çıkamaz.
17 Sözlerimi iyi dinleyin,Kulaklarınızdan çıkmasın söyleyeceklerim.
18 İşte davamı hazırladım,Haklı çıkacağımı biliyorum.
19 Kim suçlayacak beni?Biri varsa susar, son soluğumu veririm.
20 "Yalnız şu iki şeyi lütfet, Tanrım,O zaman kendimi senden
gizlemeyeceğim:
21 Elini üstümden çekVe dehşetinle beni yıldırma.
22 Sonra beni çağır, yanıtlayayım,Ya da bırak ben konuşayım, sen
yanıtla.
23 Suçlarım, günahlarım ne kadar?Bana suçumu, günahımı göster.
24 Niçin yüzünü gizliyorsun,Beni düşman gibi görüyorsun?
çağrıştırıyor, bu yolla bir söz sanatı yapılmış.
25 Rüzgarın sürüklediği yaprağa dönmüşüm,Beni mi korkutacaksın?Kuru
samanı mı kovalayacaksın?
26 Çünkü hakkımda acı şeyler yazıyor,Gençliğimde işlediğim
günahları bana miras veriyorsun.
27 Ayaklarımı tomruğa vuruyor,Yollarımı gözetliyor,İzimi sürüyorsun.
28 "Oysa insan telef olmuş, çürük bir şey,Güve yemiş giysi gibidir.

Chapter 14

1 "İnsanı kadın doğurur,Günleri sayılı ve sıkıntı doludur.
2 Çiçek gibi açıp solar,Gölge gibi gelip geçer.
3 Gözlerini böyle birine mi dikiyorsun,Yargılamak için önüne
çağırıyorsun?
4 Kim temizi kirliden çıkarabilir?Hiç kimse!
5 Madem insanın günleri belirlenmiş,Aylarının sayısı saptanmış,Sınır
koymuşsun, öteye geçemez;
6 Gözünü ondan ayır da,Çalışma saatini dolduran gündelikçi gibi rahat
etsin.
7 "Oysa bir ağaç için umut vardır,Kesilse, yeniden sürgün verir,Eksilmez
filizleri.
8 Kökü yerde kocasa,Kütüğü toprakta ölse bile,
9 Su kokusu alır almaz filizlenir,Bir fidan gibi dal budak salar.
10 İnsan ise ölüp yok olur,Son soluğunu verir ve her şey biter.
11 Suyu akıp giden gölYa da kuruyan ırmak nasıl çöle dönerse,
12 İnsan da öyle, yatar, bir daha kalkmaz,Gökler yok oluncaya dek
uyanmaz,Uyandırılmaz.
13 "Keşke beni ölüler diyarına gizlesen,Öfken geçinceye dek saklasan,Bana
bir süre versen de, beni sonra anımsasan.
14 İnsan ölür de dirilir mi?Başka biri nöbetimi devralıncaya dekSavaş
boyunca umutla beklerdim.
15 Sen çağırırdın, ben yanıtlardım,Ellerinle yaptığın yaratığı
özlerdin.
16 O zaman adımlarımı sayar,Günahımın hesabını tutmazdın.
17 İsyanımı torbaya koyup mühürler,Suçumu örterdin.
18 "Ama dağın yıkılıp çöktüğü,Kayanın yerinden taşındığı,
19 Suyun taşı aşındırdığı,Selin toprağı sürükleyip götürdüğü
gibi,İnsanın umudunu yok ediyorsun.
20 Onu hep yenersin, yok olup gider,Çehresini değiştirir, uzağa
gönderirsin.
21 Oğulları saygı görür, onun haberi olmaz,Aşağılanırlar, anlamaz.
22 Ancak kendi canının acısını duyar,Yalnız kendisi için yas tutar."

Chapter 15

1 Temanlı Elifaz şöyle yanıtladı:
2 "Bilge kişi boş sözlerle yanıtlar mı,Karnını doğu rüzgarıyla
doldurur mu?
3 Boş sözlerle tartışır,Yararsız söylevler verir mi?
4 Tanrı korkusunu bile ortadan kaldırıyor,Tanrının huzurunda düşünmeyi
engelliyorsun.
5 Çünkü suçun ağzını kışkırtıyor,Hilekârların diliyle
konuşuyorsun.
6 Kendi ağzın seni suçluyor, ben değil,Dudakların sana karşı tanıklık
ediyor.
7 "İlk doğan insan sen misin?Yoksa dağlardan önce mi var oldun?
8 Tanrının sırrını mı dinledin de,Yalnız kendini bilge görüyorsun?
9 Senin bildiğin ne ki, biz bilmeyelim?Senin anladığın ne ki, bizde
olmasın?
10 Bizde ak saçlı da yaşlı da var,Babandan bile yaşlı.
11 Az mı geliyor Tanrının avutması sana,Söylediği yumuşak sözler?
12 Niçin yüreğin seni sürüklüyor,Gözlerin parıldıyor,
13 Tanrıya öfkeni gösteriyorsun,Ağzından böyle sözler dökülüyor?
14 "İnsan gerçekten temiz olabilir mi?Kadından doğan biri doğru olabilir
mi?
15 Tanrı meleklerine güvenmiyorsa,Gökler bile Onun gözünde temiz değilse,
16 Haksızlığı su gibi içenİğrenç, bozuk insana mı güvenecek?
17 "Dinle beni, sana açıklayayım,Gördüğümü anlatayım,
18 Bilgelerin atalarından öğrenip bildirdiği,Gizlemediği gerçekleri;
19 O atalar ki, ülke yalnız onlara verilmişti,Aralarına henüz yabancı
girmemişti.
20 Kötü insan yaşamı boyunca kıvranır,Zorbaya ayrılan yıllar
sayılıdır.
21 Dehşet sesleri kulağından eksilmez,Esenlik içindeyken soyguncunun
saldırısına uğrar.
22 Karanlıktan kurtulabileceğine inanmaz,Kılıç onu gözler.
23 'Nerede?' diyerek ekmek ardınca dolaşır,Karanlık günün yanıbaşında
olduğunu bilir.
24 Acı ve sıkıntı onu yıldırır,Savaşa hazır bir kral gibi onu yener.
25 Çünkü Tanrıya el kaldırmış,Her Şeye Gücü Yetene meydan okumuş,
26 Kalın, yumrulu kalkanıylaOna inatla saldırmıştı.
27 "Yüzü semirdiği,Göbeği yağ bağladığı halde,
28 Yıkılmış kentlerde,Taş yığınına dönmüş oturulmaz evlerde
oturacak,
29 Zengin olmayacak, serveti tükenecek,Malları ülkeye yayılmayacaktır.
30 Karanlıktan kaçamayacak,Filizlerini alev kurutacak,Tanrının ağzından
çıkan solukla yok olacaktır.
31 Boş şeye güvenerek kendini aldatmasın,Çünkü ödülü boşluk
olacaktır.
32 Gününden önce işi tamamlanacak,Dalı yeşermeyecektir.
33 Asma gibi koruğunu dökecek,Zeytin ağacı gibi çiçeğini dağıtacaktır.
34 Çünkü tanrısızlar sürüsü kısır olur,Rüşvetçilerin
çadırlarını ateş yakıp yok eder.
35 Fesada gebe kalıp kötülük doğururlar,İçleri yalan doludur."

Chapter 16

1 Eyüp şöyle yanıtladı:
2 "Buna benzer çok şey duydum,Oysa siz avutmuyor, sıkıntı veriyorsunuz.
3 Boş sözleriniz hiç sona ermeyecek mi?Nedir derdiniz, boyuna karşılık
veriyorsunuz?
4 Yerimde siz olsaydınız,Ben de sizin gibi konuşabilirdim;Size karşı güzel
sözler dizer,Başımı sallayabilirdim.
5 Ağzımdan çıkan sözlerle yüreklendirir,Dudaklarımdan dökülen avutucu
sözlerle yatıştırırdım sizi.
6 "Konuşsam bile acım dinmez,Sussam ne değişir?
7 Ey Tanrı, beni tükettin,Bütün ev halkımı dağıttın.
8 Beni sıkıp buruşturdun, bana karşı tanık oldu bu;Zayıflığım
kalkmış tanıklık ediyor bana karşı.
9 Tanrı öfkeyle saldırıp parçalıyor beni,Dişlerini gıcırdatıyor
bana,Düşmanım gözlerini üzerime dikiyor.
10 İnsanlar bana dudak büküyor,Aşağılayarak tokat atıyor,Birleşiyorlar
bana karşı.
11 Tanrı haksızlara teslim ediyor beni,Kötülerin kucağına atıyor.
12 Ben rahat yaşıyordum, ama Tanrı paraladı beni,Boynumdan tutup yere
çaldı.Beni hedef yaptı kendine.
13 Okçuları beni kuşatıyor,Acımadan böbreklerimi deşiyor,Ödümü yerlere
döküyor.
14 Bedenimde gedik üstüne gedik açıyor,Dev gibi üzerime saldırıyor.
15 "Giymek için çul diktim,Gururumu ayak altına aldım.
16 Ağlamaktan yüzüm kızardı,Gözlerimin altı morardı.
17 Yine de ellerim şiddetten uzak,Duam içtendir.
18 "Ey toprak, kanımı örtme,Feryadım asla dinmesin.
19 Daha şimdiden tanığım göklerde,Beni savunan yücelerdedir.
20 Dostlarım benimle eğleniyor,Gözlerim Tanrıya yaş döküyor;
21 Tanrı kendisiyle insan arasındaİnsanoğluyla komşusu arasında hak
arasın diye.
22 "Çünkü birkaç yıl sonra,Dönüşü olmayan yolculuğa çıkacağım.

Chapter 17

1 "Yaşama gücüm tükendi, günlerim kısaldı,Mezar gözlüyor beni.
2 Çevremi alaycılar kuşatmış,Gözümü onların aşağılamasıyla açıp
kapıyorum.
3 "Ey Tanrı, kefilim ol kendine karşı,Başka kim var bana güvence verecek?
4 Çünkü onların aklını anlayışa kapadın,Bu yüzden onları zafere
kavuşturmayacaksın.
5 Para için dostlarını satan adamınÇocuklarının gözünün feri söner.
6 "Tanrı beni insanların diline düşürdü,Yüzüme tükürmekteler.
7 Kederden gözümün feri söndü,Kollarım bacaklarım çırpı gibi.
8 Dürüst insanlar buna şaşıyor,Suçsuzlar tanrısızlara saldırıyor.
9 Doğrular kendi yolunu tutuyor,Elleri temiz olanlar gittikçe güçleniyor.
10 "Ama siz, hepiniz gelin yine deneyin!Aranızda bir bilge bulamayacağım.
11 Günlerim geçti, tasarılarım,Dileklerim suya düştü.
12 Bu insanlar geceyi gündüze çeviriyorlar,Karanlığa 'Işık yakındır'
diyorlar.
13 Ölüler diyarını evim diye gözlüyorsam,Yatağımı karanlığa
seriyorsam,
14 Çukura 'Babam',Kurda 'Annem, kızkardeşim' diyorsam,
15 Umudum nerede?Kim benim için umut görebilir?
16 Umut benimle ölüler diyarına mı inecek?Toprağa birlikte mi gireceğiz?"

Chapter 18

1 Şuahlı Bildat şöyle yanıtladı:
2 "Ne zaman bitecek bu sözler?Biraz anlayışlı olun da konuşalım.
3 Niçin hayvan yerine konuyoruz,Gözünüzde aptal sayılıyoruz?
4 Sen kendini öfkenle paralıyorsun,Senin uğruna dünyadan vaz mı
geçilecek?Kayalar yerini mi değiştirecek?
5 "Evet, kötünün ışığı sönecek,Ateşinin alevi parlamayacak.
6 Çadırındaki ışık karanlığa dönecek,Yanındaki kandil sönecek.
7 Adımlarının gücü zayıflayacak,Kurduğu düzene kendi düşecek.
8 Ayakları onu ağa götürecek,Kendi ayağıyla tuzağa basacak.
9 Topuğu kapana girecek,Tuzak onu kapacak.
10 Toprağa gizlenmiş bir ilmek,Yoluna koyulmuş bir kapan bekliyor onu.
11 Dehşet saracak onu her yandan,Her adımında onu kovalayacak.
12 Gücünü kıtlık kemirecek,Tökezleyince, felaket yanında bitiverecek.
13 Derisini hastalık yiyecek,Kollarıyla bacaklarını ölüm yutacak.
14 Güvenli çadırından atılacak,Dehşet kralının önüne sürüklenecek.
15 Çadırında ateş oturacak,Yurdunun üzerine kükürt saçılacak.
16 Kökleri dipten kuruyacak,Dalları üstten solacak.
17 Ülkede anısı yok olacak,Adı dünyadan silinecek.
18 Işıktan karanlığa sürülecek,Dünyadan kovulacak.
19 Ne çocuğu ne torunu kalacak halkı arasında,Yaşadığı yerde kimsesi
kalmayacak.
20 Batıdakiler onun yıkımına şaşacak,Doğudakiler dehşet içinde bakacak.
21 Evet, kötülerin yaşamı işte böyle son bulur,Tanrı'yı tanımayanların
varacağı yer budur."

Chapter 19

1 Eyüp şöyle yanıtladı:
2 "Ne zamana dek beni üzecek,Sözlerinizle ezeceksiniz?
3 On kez oldu beni aşağılıyor,Hiç utanmadan saldırıyorsunuz.
4 Yanlış yola sapmışsam,Bu benim suçum.
5 Kendinizi gerçekten benden üstün görüyor,Utancımı bana karşı
kullanıyorsanız,
6 Bilin ki, Tanrı bana haksızlık yaptı,Beni ağıyla kuşattı.
7 "İşte, 'Zorbalık bu!' diye haykırıyorum, ama yanıt yok,Yardım için
bağırıyorum, ama adalet yok.
8 Yoluma set çekti, geçemiyorum,Yollarımı karanlığa boğdu.
9 Üzerimden onurumu soydu,Başımdaki tacı kaldırdı.
10 Her yandan yıktı beni, tükendim,Umudumu bir ağaç gibi kökünden
söktü.
11 Öfkesi bana karşı alev alev yanıyor,Beni hasım sayıyor.
12 Orduları üstüme üstüme geliyor,Bana karşı rampalar
yapıyor,Çadırımın çevresinde ordugah kuruyorlar.
13 "Kardeşlerimi benden uzaklaştırdı,Tanıdıklarım bana büsbütün
yabancılaştı.
14 Akrabalarım uğramaz oldu,Yakın dostlarım beni unuttu.
15 Evimdeki konuklarla hizmetçilerBeni yabancı sayıyor,Garip oldum
gözlerinde.
16 Kölemi çağırıyorum, yanıtlamıyor,Dil döksem bile.
17 Soluğum karımı tiksindiriyor,Kardeşlerim benden iğreniyor.
18 Çocuklar bile beni küçümsüyor,Ayağa kalksam benimle eğleniyorlar.
19 Bütün yakın dostlarım benden iğreniyor,Sevdiklerim yüz çeviriyor.
20 Bir deri bir kemiğe döndüm,Ölümün eşiğine geldim.
21 "Ey dostlarım, acıyın bana, siz acıyın,Çünkü Tanrının eli vurdu
bana.
22 Neden Tanrı gibi siz de beni kovalıyor,Etime doymuyorsunuz?
23 "Keşke şimdi sözlerim yazılsa,Kitaba geçseydi,
24 Demir kalemle, kurşunlaSonsuza dek kalsın diye kayaya kazılsaydı!
25 Oysa ben kurtarıcımın yaşadığını,Sonunda yeryüzüne geleceğini
biliyorum.
26 Derim yok olduktan sonra,Yeni bedenimle Tanrıyı göreceğim.
27 Onu kendim göreceğim,Kendi gözlerimle, başkası değil.Yüreğim
bayılıyor bağrımda!
28 Eğer, 'Sıkıntının kökü onda olduğu içinOnu kovalım' diyorsanız,
29 Kılıçtan korkmalısınız,Çünkü kılıç cezası öfkeli olur,O zaman
adaletin var olduğunu göreceksiniz."

Chapter 20

1 Naamalı Sofar şöyle yanıtladı:
2 "Sıkıntılı düşüncelerim beni yanıt vermeye zorluyor,Bu yüzden çok
heyecanlıyım.
3 Beni utandıran bir azar işitiyorum,Anlayışım yanıt vermemi gerektiriyor.
4 "Bilmiyor musun eskiden beri,İnsan dünyaya geldiğinden beri,
5 Kötünün zafer çığlığı kısadır,Tanrısızın sevinciyse bir
anlıktır.
6 Boyu göklere erişse,Başı bulutlara değse bile,
7 Sonsuza dek yok olacak, kendi pisliği gibi;Onu görmüş olanlar, 'Nerede o?'
diyecekler.
8 Düş gibi uçacak, bir daha bulunamayacak,Gece görümü gibi yok olacak.
9 Kendisini görmüş olan gözler bir daha onu görmeyecek,Yaşadığı yerde
artık görünmeyecektir.
10 Çocukları yoksulların lütfunu dileyecek,Malını kendi eliyle geri
verecektir.
11 Kemiklerini dolduran gençlik ateşiKendisiyle birlikte toprakta yatacak.
12 "Kötülük ağzında tatlı gözükse,Onu dilinin altına gizlese bile,
13 Tutsa, bırakmasa,Damağının altına saklasa bile,
14 Yediği yiyecek midesinde ekşiyecek,İçinde kobra zehirine dönüşecek.
15 Yuttuğu servetleri kusacak,Tanrı onları midesinden çıkaracak.
16 Kobra zehiri emecek,Engereğin zehir dişi onu öldürecek.
17 Akarsuların, bal ve ayran akan derelerinSefasını süremeyecek.
18 Zahmetle kazandığınıYemeden geri verecek,Elde ettiği kazancın tadını
çıkaramayacak.
19 Çünkü yoksulları ezip yüzüstü bıraktı,Kendi yapmadığı evi zorla
aldı.
20 "Hırsı yüzünden rahat nedir bilmedi,Serveti onu kurtaramayacak.
21 Yediğinden artakalan olmadı,Bu yüzden bolluğu uzun sürmeyecek.
22 Varlık içinde yokluk çekecek,Sıkıntı tepesine binecek.
23 Karnını tıka basa doyurduğunda,Tanrı kızgın öfkesini ondan
çıkaracak,Üzerine gazap yağdıracak.
24 Demir silahtan kaçacak olsa,Tunç ok onu delip geçecek.
25 Çekilince ok sırtından,Parıldayan ucu ödünden çıkacak,Dehşet
çökecek üzerine.
26 Koyu karanlık onun hazinelerini gözlüyor.Körüklenmemiş ateş onu yiyip
bitirecek,Çadırında artakalanı tüketecek.
27 Suçunu gökler açığa çıkaracak,Yeryüzü ona karşı ayaklanacak.
28 Varlığını seller,Azgın sular götürecek Tanrının öfkelendiği gün.
29 Budur kötünün Tanrı'dan aldığı pay,Budur Tanrı'nın ona verdiği
miras."

Chapter 21

1 Eyüp şöyle yanıtladı:
2 "Sözümü dikkatle dinleyin,Bana verdiğiniz avuntu bu olsun.
3 Bırakın ben de konuşayım,Ben konuştuktan sonra alay edin.
4 "Yakınmam insana mı karşı?Niçin sabırsızlanmayayım?
5 Bana bakın da şaşın,Elinizi ağzınıza koyun.
6 Bunu düşündükçe içimi korku sarıyor,Bedenimi titreme alıyor.
7 Kötüler niçin yaşıyor,Yaşlandıkça güçleri artıyor?
8 Çocukları sapasağlam çevrelerinde,Soyları gözlerinin önünde.
9 Evleri güvenlik içinde, korkudan uzak,Tanrının sopası onlara dokunmuyor.
10 Boğalarının çiftleşmesi hiç boşa çıkmaz,İnekleri hep doğurur, hiç
düşük yapmaz.
11 Çocuklarını sürü gibi salıverirler,Yavruları oynaşır.
12 Tef ve lir eşliğinde şarkı söyler,Ney sesiyle eğlenirler.
13 Ömürlerini bolluk içinde geçirir,Esenlik içinde ölüler diyarına
inerler.
14 Tanrıya, 'Bizden uzak dur!' derler,'Yolunu öğrenmek istemiyoruz.
15 Her Şeye Gücü Yeten kim ki, Ona kulluk edelim?Ne kazancımız olur Ona dua
etsek?'
16 Ama zenginlikleri kendi ellerinde değil.Kötülerin öğüdü benden uzak
olsun.
17 "Kaç kez kötülerin kandili söndü,Başlarına felaket geldi,Tanrı
öfkelendiğinde paylarına düşen kederi verdi?
18 Kaç kez rüzgarın sürüklediği saman gibi,Kasırganın uçurduğu saman
çöpü gibi oldular?
19 'Tanrı babaların cezasını çocuklarına çektirir' diyorsunuz,Kendilerine
çektirsin de bilsinler nasıl olduğunu.
20 Yıkımlarını kendi gözleriyle görsünler,Her Şeye Gücü Yetenin
gazabını içsinler.
21 Çünkü sayılı ayları sona erinceGeride bıraktıkları aileleri için
niye kaygı çeksinler?
22 "En yüksektekileri bile yargılayan TanrıyaKim akıl öğretebilir?
23 Biri gücünün doruğunda ölür,Büsbütün rahat ve kaygısız.
24 Bedeni iyi beslenmiş,İlikleri dolu.
25 Ötekiyse acı içinde ölür,İyilik nedir hiç tatmamıştır.
26 Toprakta birlikte yatarlar,Üzerlerini kurt kaplar.
27 "Bakın, düşüncelerinizi,Bana zarar vermek için kurduğunuz düzenleri
biliyorum.
28 'Büyük adamın evi nerede?' diyorsunuz,'Kötülerin çadırları nerede?'
29 Yolculara hiç sormadınız mı?Anlattıklarına kulak asmadınız mı?
30 Felaket günü kötü insan esirgenir,Gazap günü ona kurtuluş yolu
gösterilir.
31 Kim davranışını onun yüzüne vurur?Kim yaptığının karşılığını
ona ödetir?
32 Mezarlığa taşınır,Kabri başında nöbet tutulur.
33 Vadi toprağı tatlı gelir ona,Herkes ardından gider,Önüsıra gidenlerse
sayısızdır.
34 "Boş laflarla beni nasıl avutursunuz?Yanıtlarınızdan çıkan tek sonuç
yalandır."

Chapter 22

1 Temanlı Elifaz şöyle yanıtladı:
2 "İnsan Tanrıya yararlı olabilir mi?Bilge kişinin bile Ona yararı
dokunabilir mi?
3 Doğruluğun Her Şeye Gücü Yetene ne zevk verebilir,Kusursuz yaşamın Ona
ne kazanç sağlayabilir?
4 Seni azarlaması, dava etmesiOndan korktuğun için mi?
5 Kötülüğün büyük,Günahların sonsuz değil mi?
6 Çünkü kardeşlerinden nedensiz rehin alıyor,Onları soyuyordun.
7 Yorguna su içirmedin,Açtan ekmeği esirgedin;
8 Ülkeye bileğinle sahip oldun,Saygın biri olarak orada yaşadın.
9 Dul kadınları eli boş çevirdin,Öksüzlerin kolunu kanadını kırdın.
10 Bu yüzden her yanın tuzaklarla çevrili,Ansızın gelen korkuyla
yılıyorsun,
11 Her şey kararıyor, göremez oluyorsun,Seller altına alıyor seni.
12 "Tanrı göklerin yükseklerinde değil mi?Yıldızlara bak, ne kadar
yüksekteler!
13 Sen ise, 'Tanrı ne bilir?' diyorsun,'Zifiri karanlığın içinden
yargılayabilir mi?
14 Koyu bulutlar Ona engeldir, göremez,Gökkubbenin üzerinde dolaşır.'
15 Kötülerin yürüdüğüEski yolu mu tutacaksın?
16 Onlar ki, vakitleri gelmeden çekilip alındılar,Temellerini sel bastı.
17 Tanrıya, 'Bizden uzak dur!' dediler,'Her Şeye Gücü Yeten bize ne
yapabilir?'
18 Ama onların evlerini iyilikle dolduran Oydu.Bunun için kötülerin
öğüdü benden uzak olsun.
19 "Doğrular onların yıkımını görüp sevinir,Suçsuzlar şöyle diyerek
eğlenir:
20 'Düşmanlarımız yok edildi,Malları yanıp kül oldu.'
21 "Tanrıyla dost ol, barış ki,Bolluğa eresin.
22 Ağzından çıkan öğretiyi benimse,Sözlerini yüreğinde tut.
23 Her Şeye Gücü Yetene dönersen, eski haline kavuşursun.Kötülüğü
çadırından uzak tutar,
24 Altınını yere,Ofir altınını vadideki çakılların arasına atarsan,
25 Her Şeye Gücü Yeten senin altının,Değerli gümüşün olur.
26 O zaman Her Şeye Gücü Yetenden zevk alır,Yüzünü Tanrıya
kaldırırsın.
27 Ona dua edersin, dinler seni,Adaklarını yerine getirirsin.
28 Neye karar verirsen yapılır,Yollarını ışık aydınlatır.
29 İnsanlar seni alçaltınca, güvenini yitirme,Çünkü Tanrı
alçakgönüllüleri kurtarır.
30 O suçsuz olmayanı bile kurtarır,Senin ellerinin temizliği sayesinde
kurtulur suçlu."

Chapter 23

1 Eyüp şöyle yanıtladı:
2 "Bugün de acı acı yakınacağım,İniltime karşın Tanrının üzerimdeki
eli ağırdır.
3 Keşke Onu nerede bulacağımı bilseydim,Tahtına varabilseydim!
4 Davamı önünde dile getirir,Kanıtlarımı art arda sıralardım.
5 Bana vereceği yanıtı öğrenir,Ne diyeceğini anlardım.
6 Eşsiz gücüyle bana karşı mı çıkardı?Hayır, yalnızca dinlerdi beni.
7 Haklı kişi davasını oraya, Onun önüne getirebilirdi,Ben de
yargılanmaktan sonsuza dek kurtulurdum.
8 "Doğuya gitsem orada değil,Batıya gitsem Onu bulamıyorum.
9 Kuzeyde iş görse Onu seçemiyorum,Güneye dönse Onu göremiyorum.
10 Ama O tuttuğum yolu biliyor,Beni sınadığında altın gibi çıkacağım.
11 Adımlarını yakından izledim,Sapmadan yolunu tuttum.
12 Ağzından çıkan buyruklardan ayrılmadım,Günlük ekmeğimden çok
ağzından çıkan sözlere değer verdim.
13 "O tek başınadır, kim Onu caydırabilir?Canı ne isterse onu yapar.
14 Benimle ilgili kararını yerine getirir,Daha nice tasarısı vardır.
15 Bu yüzden dehşete düşerim huzurunda,Düşündükçe korkarım Ondan.
16 Tanrı cesaretimi kırdı,Her Şeye Gücü Yeten beni yıldırdı.
17 Karanlık beni susturamadı,Yüzümü örten koyu karanlık.

Chapter 24

1 "Niçin Her Şeye Gücü Yeten yargı için vakit saptamıyor?Neden Onu
tanıyanlar bu günleri görmesin?
2 İnsanlar sınır taşlarını kaldırıyor,Çaldıkları sürüleri
otlatıyorlar.
3 Öksüzlerin eşeğini kovuyor,Dul kadının öküzünü rehin alıyorlar.
4 Yoksulları yoldan saptırıyor,Ülkenin düşkünlerini gizlenmeye
zorluyorlar.
5 Bakın, yoksullar çöldeki yaban eşekleri gibiYiyecek bulmak için erkenden
işe çıkıyorlar,Çocuklarına yiyeceği kırlar sağlıyor.
6 Yemlerini tarlalardan topluyor,Kötülerin bağındaki artıkları
eşeliyorlar.
7 Geceyi giysisiz, çıplak geçiriyorlar,Örtünecek şeyleri yok soğukta.
8 Dağlara yağan sağanaktan ıslanıyor,Sığınakları olmadığı için
kayalara sarılıyorlar.
9 Öksüz memeden uzaklaştırılıyor,Düşkünün bebeği rehin alınıyor.
10 Giysisiz, çıplak dolaşıyor,Aç karnına demet taşıyorlar.
11 Teraslar arasında zeytin eziyor,Susuzluktan kavrulurkenŞarap için üzüm
sıkıyorlar.
12 Kentlerden insan iniltileri yükseliyor,Yaralı canlar feryat ediyor,Ama
Tanrı haksızlığı önemsemiyor.
13 "Bunlar ışığa başkaldıranlardır;Onun yolunu tanımaz,İzinde
yürümezler.
14 Gün kararınca katil kalkar,Düşkünü, yoksulu öldürür,Hırsız gibi
sıvışır geceleyin.
15 Zina edenin gözü alaca karanlıktadır,'Beni kimse görmez' diye
düşünür,Yüzünü örtüyle gizler.
16 Hırsızlar karanlıkta evleri deler,Gündüz gizlenir, ışık nedir
bilmezler.
17 Çünkü zifiri karanlık, sabahıdır onların,Karanlığın dehşetiyle
dostturlar.
18 "Diyorsunuz ki, 'Suyun üstündeki köpüktür onlar,Lanetlidir ülkedeki
payları,Kimse bağlara gitmez.
19 Kuraklık ve sıcağın eriyen karı alıp götürdüğü gibiÖlüler
diyarı da günahlıları alıp götürür.
20 Rahim onları unutacak,Kurtlara yem olacak,Bir daha
anılmayacaklar.Haksızlık bir ağaç gibi kırılacak.
21 Onlar çocuğu olmayan kısır kadınları yolar,Dul kadına iyilik etmezler.
22 Tanrı, gücüyle zorbaları yok eder,Harekete geçince zorbaların yaşama
umudu kalmaz.
23 Tanrı onlara güven verir, Ona güvenirler,Ama gözü yürüdükleri
yoldadır.
24 Kısa süre yükselir, sonra yok olurlar,Düşerler, tıpkı ötekiler gibi
alınıp götürülür,Başak başı gibi kesilirler.'
25 "Böyle değilse, kim beni yalancı çıkarabilir,Söylediklerimin boş
olduğunu gösterebilir?"

Chapter 25

1 Şuahlı Bildat şöyle yanıtladı:
2 "Egemenlik ve heybet Tanrıya özgüdür,Yüce göklerde düzen kuran Odur.
3 Orduları sayılabilir mi?Işığı kimin üzerine doğmaz?
4 İnsan Tanrının önünde nasıl doğru olabilir?Kadından doğan biri nasıl
temiz olabilir?
5 Onun gözünde ay parlak,Yıldızlar temiz değilse,
6 Nerede kaldı bir kurtçuk olan insan,Bir böcek olan insanoğlu!"

Chapter 26

1 Eyüp şöyle yanıtladı:
2 "Çaresize nasıl yardım ettin!Güçsüz pazıyı nasıl kurtardın!
3 Bilge olmayana ne öğütler verdin!Sağlam bilgiyi pek güzel öğrettin!
4 Bu sözleri kime söyledin?Senin ağzından konuşan ruh kimin?
5 "Suların ve sularda yaşayanların altındaÖlüler titriyor.
6 Tanrının önünde ölüler diyarı çıplaktır,Yıkım diyarı örtüsüz.
7 O boşluğun üzerine kuzey göklerini yayar,Hiçliğin üzerine dünyayı
asar.
8 Bulutların içine suları sarar,Bulutlar yırtılmaz onların ağırlığı
altında.
9 Dolunayın yüzünü örter,Üstüne bulutlarını serper.
10 Suların yüzeyine sınır çizerIşıkla karanlığın ayrıldığı yerde.
11 Göklerin direkleri sarsılır,Şaşkına dönerler O azarlayınca.
12 Gücüyle denizi çalkalar,Ustaca Rahavı vurur. güçlerini simgeleyen bir
deniz canavarı.
13 Gökler Onun soluğuyla açılır,Onun eli parçalar kaçan yılanı.
14 Bunlar yaptıklarının küçücük parçaları,O'ndan duyduğumuz hafif bir
fısıltıdır.Gürleyen gücünü kim anlayabilir?"fı sözleridir.

Chapter 27

1 Eyüp anlatmaya devam etti:
2 "Hakkımı elimden alan Tanrının varlığı hakkı için,Bana acı çektiren
Her Şeye Gücü Yetenin hakkı için,
3 İçimde yaşam belirtisi olduğu sürece,Tanrının soluğu burnumda olduğu
sürece,
4 Ağzımdan kötü söz çıkmayacak,Dilimden yalan dökülmeyecek.
5 Size asla hak vermeyecek,Son soluğumu verene dek suçsuz olduğumu
söyleyeceğim.
6 Doğruluğuma sarılacak, onu bırakmayacağım,Yaşadığım sürece
vicdanım beni suçlamayacak.
7 "Düşmanlarım kötüler gibi,Bana saldıranlar haksızlar gibi
cezalandırılsın.
8 Tanrısız insanın umudu nedirTanrı onu yok ettiğinde, canını
aldığında?
9 Başına sıkıntı geldiğinde,Tanrı feryadını duyar mı?
10 Her Şeye Gücü Yetenden zevk alır mı?Her zaman Tanrıya yakarır mı?
11 "Tanrının gücünü size öğreteceğim,Her Şeye Gücü Yetenin
tasarısını gizlemeyeceğim.
12 Aslında siz, hepiniz gördünüz bunu,Öyleyse ne diye boş boş
konuşuyorsunuz?
13 "Kötünün Tanrıdan alacağı pay,Zorbanın Her Şeye Gücü Yetenden
alacağı miras şudur:
14 Çocukları ne kadar çok olursa olsun, kılıçla öldürülecek,Soyu
yeterince ekmek bulamayacaktır.
15 Sağ kalanlar hastalıktan ölüp gömülecek,Dul karıları
ağlamayacaktır.
16 Kötü insan kum gibi gümüş yığsa,Yığınla giysi biriktirse,
17 Onun biriktirdiğini doğru insan giyecek,Gümüşü suçsuz paylaşacak.
18 Evini güve kozası gibi inşa eder,Bekçinin kurduğu çardak gibi.
19 Zengin olarak yatar, ama bu öyle sürmez,Gözlerini açtığında hepsi yok
olup gitmiştir.
20 Dehşet onu sel gibi basar,Kasırga gece kapar götürür.
21 Doğu rüzgarı onu uçurup götürür,Yerinden silip süpürür.
22 Acımasızca üzerine eser,Elinden kaçmaya çalışırken.
23 Onunla alay ederek el çırpar,Yerinden ıslık çalar." sözleridir.

Chapter 28

1 Gümüş maden ocağından elde edilir,Altını arıtmak için de bir yer
vardır.
2 Demir topraktan çıkarılır,Bakırsa taştan.
3 İnsan karanlığa son verir,Koyu karanlığın, ölüm gölgesinin
taşlarınıSon sınırına kadar araştırır.
4 Maden kuyusunu insanların oturduğu yerden uzakta açar,İnsan ayağının
unuttuğu yerlerde,Herkesten uzak iplere sarılıp sallanır.
5 Ekmek topraktan çıkar,Toprağın altı ise yanmış, altüst olmuştur.
6 Kayalarından laciverttaşı çıkar,Yüzeyi altın tozunu andırır.
7 Yırtıcı kuş yolu bilmez,Doğanın gözü onu görmemiştir.
8 Güçlü hayvanlar oraya ayak basmamış,Aslan oradan geçmemiştir.
9 Madenci elini çakmak taşına uzatır,Dağları kökünden altüst eder.
10 Kayaların içinden tüneller açar,Gözleri değerli ne varsa görür.
11 Irmakların kaynağını tıkar,Gizli olanı ışığa çıkarır.
12 Ama bilgelik nerede bulunur?Aklın yeri neresi?
13 İnsan onun değerini bilmez,Yaşayanlar diyarında ona rastlanmaz.
14 Engin, "Bende değil" der,Deniz, "Yanımda değil."
15 Onun bedeli saf altınla ödenmez,Değeri gümüşle ölçülmez.
16 Ona Ofir altınıyla, değerli oniksle,Laciverttaşıyla değer biçilmez.
17 Ne altın ne cam onunla karşılaştırılabilir,Saf altın kaplara
değişilmez.
18 Yanında mercanla billurun sözü edilmez,Bilgeliğin değeri mücevherden
üstündür.
19 Kûş topazı onunla denk sayılmaz,Saf altınla ona değer biçilmez.
20 Öyleyse bilgelik nereden geliyor?Aklın yeri neresi?
21 O bütün canlıların gözünden uzaktır,Gökte uçan kuşlardan bile
saklıdır.
22 Yıkımla Ölüm:"Kulaklarımız ancak fısıltısını duydu" der.
23 Onun yolunu Tanrı anlar,Yerini bilen Odur.
24 Çünkü O yeryüzünün uçlarına kadar bakar,Göklerin altındaki her
şeyi görür.
25 Rüzgara güç verdiği,Suları ölçtüğü,
26 Yağmura kural koyduğu,Yıldırıma yol açtığı zaman,
27 Bilgeliği görüp değerini biçti,Onu onaylayıp araştırdı.
28 İnsana, "İşte Rab korkusu, bilgelik budur" dedi,"Kötülükten kaçınmak
akıllılıktır."

Chapter 29

1 Eyüp yine anlatmaya başladı:
2 "Keşke geçen aylar geri gelseydi,Tanrının beni kolladığı,
3 Kandilinin başımın üstünde parladığı,Işığıyla karanlıkta
yürüdüğüm günler,
4 Keşke olgunluk günlerim geri gelseydi,Tanrının çadırımı dostça
koruduğu,
5 Her Şeye Gücü Yetenin henüz benimle olduğu,Çocuklarımın çevremde
bulunduğu,
6 Yollarımın sütle yıkandığı,Yanımdaki kayanın zeytinyağı
akıttığı günler!
7 "Kent kapısına gidipKürsümü meydana koyduğumda,
8 Gençler beni görüp gizlenir,Yaşlılar kalkıp ayakta dururlardı;
9 Önderler konuşmaktan çekinir,Elleriyle ağızlarını kaparlardı;
10 Soyluların sesi kesilir,Dilleri damaklarına yapışırdı.
11 Beni duyan kutlar,Beni gören överdi;
12 Çünkü yardım isteyen yoksulu,Desteği olmayan öksüzü kurtarırdım.
13 Ölmekte olanın hayır duasını alır,Dul kadının yüreğini sevinçten
coştururdum.
14 Doğruluğu giysi gibi giyindim,Adalet kaftanım ve sarığımdı sanki.
15 Körlere göz,Topallara ayaktım.
16 Yoksullara babalık eder,Garibin davasını üstlenirdim.
17 Haksızın çenesini kırar,Avını dişlerinin arasından kapardım.
18 " 'Son soluğumu yuvamda vereceğim' diye düşünüyordum,'Günlerim kum
taneleri kadar çok.
19 Köküm sulara erişecek,Çiy geceyi dallarımda geçirecek.
20 Aldığım övgüler tazelenecek,Elimdeki yay yenilenecek.'
21 "İnsanlar beni saygıyla dinler,Öğüdümü sessizce beklerlerdi.
22 Ben konuştuktan sonra onlar konuşmazdı,Sözlerim üzerlerine damlardı.
23 Yağmuru beklercesine beni bekler,Son yağmurları içercesine sözlerimi
içerlerdi.
24 Kendilerine gülümsediğimde gözlerine inanmazlardı,Güler yüzlülüğüm
onlara cesaret verirdi.
25 Onların yolunu ben seçer, başlarında dururdum,Askerlerinin ortasında
kral gibi otururdum,Yaslıları avutan biri gibiydim.

Chapter 30

1 "Ama şimdi, yaşı benden küçük olanlarBenimle alay etmekte,Oysa
babalarını sürümün köpeklerininYanına koymaya tenezzül etmezdim.
2 Çünkü güçleri tükenmişti,Bileklerinin gücü ne işime yarardı?
3 Yoksulluktan, açlıktan bitkindiler,Akşam çölde, ıssız çorak yerlerde
kök kemiriyorlardı.
4 Çalılıklarda karapazı topluyor,Retem kökü yiyorlardı.
5 Toplumdan kovuluyorlardı,İnsanlar hırsızmışlar gibi onlara
bağırıyordu.
6 Korkunç vadilerde, yerdeki deliklerde,Kaya kovuklarında yaşıyorlardı.
7 Çalıların arasında anırır,Çalı altında birbirine sokulurlardı.
8 Aptalların, adı sanı belirsiz insanların çocuklarıydılar,Ülkeden
kovulmuşlardı.
9 "Şimdiyse destan oldum dillerine,Ağızlarına doladılar beni.
10 Benden tiksiniyor, uzak duruyorlar,Yüzüme tükürmekten çekinmiyorlar.
11 Tanrı ipimi çözüp beni alçalttığı içinDizginsiz davranmaya
başladılar bana.
12 Sağımdaki ayak takımı üzerime yürüyor,Ayaklarımı kaydırıyor,Bana
karşı rampalar kuruyorlar.
13 Yolumu kesiyor,Kimseden yardım görmedenBeni yok etmeye çalışıyorlar.
14 Koca bir gedikten girer gibi ilerliyor,Yıkıntılar arasından üzerime
yuvarlanıyorlar.
15 Dehşet çöktü üzerime,Onurum rüzgara kapılmış gibi uçtu,Mutluluğum
bulut gibi geçip gitti.
16 "Şimdi tükeniyorum,Acı günler beni ele geçirdi.
17 Geceleri kemiklerim sızlıyor,Beni kemiren acılar hiç durmuyor.
18 Tanrının şiddetiÜzerimdeki giysiye dönüştü,Gömleğimin yakası gibi
beni sıkıyor.
19 Beni çamura fırlattı,Toza, küle döndüm.
20 "Sana yakarıyorum, ama yanıt vermiyorsun,Ayağa kalktığımda gözünü
bana dikiyorsun.
21 Bana acımasız davranıyor,Bileğinin gücüyle beni eziyorsun.
22 Beni kaldırıp rüzgara bindiriyorsun,Fırtınanın içinde darma duman
ediyorsun.
23 Biliyorum, beni ölüme,Bütün canlıların toplanacağı yere
götüreceksin.
24 "Kuşkusuz düşenin dostu olmaz,Felakete uğrayıp yardım istediğinde.
25 Sıkıntıya düşenler için ağlamaz mıydım?Yoksullar için üzülmez
miydim?
26 Ama ben iyilik beklerken kötülük geldi,Işık umarken karanlık geldi.
27 İçim kaynıyor, rahatım yok,Önümde acı günler var.
28 Yaslı yaslı dolaşıyorum, güneş yok,Topluluk içinde kalkıp feryat
ediyorum.
29 Çakallarla kardeş,Baykuşlarla arkadaş oldum.
30 Derim karardı, soyuluyor,Kemiklerim ateşten yanıyor.
31 Lirimin sesi yas feryadına,Neyimin sesi ağlayanların sesine döndü.

Chapter 31

1 "Gözlerimle antlaşma yaptımŞehvetle bir kıza bakmamak için.
2 Çünkü insanın yukarıdan, Tanrıdan payı nedir,Yücelerden, Her Şeye
Gücü Yetenden mirası ne?
3 Kötüler için felaket,Haksızlık yapanlar için bela değil mi?
4 Yürüdüğüm yolları görmüyor mu,Attığım her adımı saymıyor mu?
5 "Eğer yalan yolunda yürüdümse,Ayağım hileye seğirttiyse,
6 -Tanrı beni doğru teraziyle tartsın,Kusursuz olduğumu görsün-
7 Adımım yoldan saptıysa,Yüreğim gözümü izlediyse,Ellerim pisliğe
bulaştıysa,
8 Ektiğimi başkaları yesin,Ekinlerim kökünden sökülsün.
9 "Eğer gönlümü bir kadına kaptırdıysam,Komşumun kapısında pusuya
yattıysam,
10 Karım başkasının buğdayını öğütsün,Onunla başka erkekler yatsın.
11 Çünkü bu utanç verici,Yargılanması gereken bir suç olurdu.
12 Yıkım diyarına dek yakan bir ateştir o,Bütün ürünümü kökünden
kavururdu.
13 "Benimle ters düştüklerindeKölemin ve hizmetçimin hakkını yemişsem,
14 Tanrı yargıladığında ne yaparım?Hesap sorduğunda ne yanıt veririm?
15 Beni ana karnında yaratan onu da yaratmadı mı?Rahimde bize biçim veren O
değil mi?
16 "Eğer yoksulların dileğini geri çevirdimse,Dul kadının umudunu
kırdımsa,
17 Ekmeğimi yalnız yedim,Öksüzle paylaşmadımsa,
18 Gençliğimden beri öksüzü baba gibi büyütmedimse,Doğduğumdan beri dul
kadına yol göstermedimse,
19 Giysisi olmadığı için can çekişen biriniYa da örtüsü olmayan bir
yoksulu gördüm de,
20 Koyunlarımın yünüyle ısıtmadıysam,O da içinden beni kutsamadıysa,
21 Mahkemede sözümün geçtiğini bilerekÖksüze el kaldırdımsa,
22 Kolum omuzumdan düşsün,Kol kemiğim kırılsın.
23 Çünkü Tanrıdan gelecek beladan korkarım,Onun görkeminden ötürü
böyle bir şey yapamam.
24 "Eğer umudumu altına bağladımsa,Saf altına, 'Güvencim sensin' dedimse,
25 Servetim çok,Varlığımı bileğimle kazandım diye sevindimse,
26 Işıldayan güneşe,Parıldayarak hareket eden aya bakıp da,
27 İçimden ayartıldımsa,Elim onlara taptığımı gösteren bir öpücük
yolladıysa,
28 Bu da yargılanacak bir suç olurdu,Çünkü yücelerdeki Tanrıyı
yadsımış olurdum.
29 "Eğer düşmanımın yıkımına sevindim,Başına kötülük geldi diye
keyiflendimse,
30 -Kimsenin canına lanet ederekAğzımın günah işlemesine izin vermedim-
31 Evimdeki insanlar, 'Eyüpün verdiği etleKarnını doyurmayan var mı?' diye
sormadıysa,
32 -Hiçbir yabancı geceyi sokakta geçirmezdi,Çünkü kapım her zaman
yolculara açıktı-
33 Kalabalıktan çok korktuğum,Boyların aşağılamasından
yıldığım,Susup dışarı çıkmadığım içinSuçumu bağrımda
gizleyipAdem gibi isyanımı örttümse,
35 -"Keşke beni dinleyen biri olsa!İşte savunmamı imzalıyorum,Her Şeye
Gücü Yeten bana yanıt versin!Hasmımın yazdığı tomar elimde olsa,
36 Kuşkusuz onu omuzumda taşır,Taç gibi başıma koyardım.
37 Attığım her adımı ona bildirir,Kendisine bir önder gibi
yaklaşırdım.-
38 "Toprağım bana feryat ediyorsa,Sabanın açtığı yarıklar bir ağızdan
ağlıyorsa,
39 Ürününü para ödemeden yedimseYa da üzerinde oturanların kalbini
kırdımsa,
40 Orada buğday yerine diken,Arpa yerine delice bitsin." Eyüp'ün konuşması
sona erdi.

Chapter 32

1 Böylece bu üç kişi Eyüpe yanıt vermekten vaz geçti, çünkü Eyüp
kendi doğruluğundan emindi.
2 Ram ailesinden Bûzlu Barakel oğlu Elihu Eyüpe çok öfkelendi. Çünkü
Eyüp kendini Tanrıdan haklı görüyordu.
3 Elihu Eyüpün üç arkadaşına da öfkelendi, çünkü Eyüpü
suçlamalarına karşın sağlam bir yanıt bulamamışlardı.
4 Elihu Eyüple konuşmak için sırasını beklemişti, çünkü ötekiler
yaşça kendisinden büyüktü.
5 Bu üç kişinin başka bir şey söyleyemeyeceğini görünce öfkesi
alevlendi. "Tanrıyı".
6 Bûzlu Barakel oğlu Elihu şöyle konuştu: "Ben yaşça küçüğüm, sizse
yaşlısınız.Bu yüzden çekindim, bildiğimi söylemekten korktum.
7 'Çok gün görenler konuşsun' dedim,'Çok yıl yaşayanlar bilgeliği
öğretsin.'
8 Oysa insana ruh,Her Şeye Gücü Yetenin soluğu akıl verir.
9 Akıl yaşta değil baştadır.Adaleti anlamak yaşa bakmaz.
10 "Bu yüzden, 'Beni dinleyin' diyorum,Ben de bildiğimi söyleyeyim.
11 Siz konuşurken ben bekledim,Siz ne diyeceğinizi
araştırırkenDüşüncelerinizi dinledim.
12 Bütün dikkatimi size çevirdim.Ama hiçbiriniz Eyüpün haksızlığını
kanıtlayamadı,Onun söylediklerine karşılık veremedi.
13 'Biz bilgeliğe eriştik,Bırakın Tanrı onu haksız çıkarsın, insan
değil' demeyin.
14 Ama Eyüpün sözlerinin hedefi ben değildim,Bu yüzden onu sizin
sözlerinizle yanıtlamayacağım.
15 "Onlar yıldı, yanıt veremiyorlar artık,Söyleyecek şeyleri kalmadı.
16 Onlar konuşmuyor diye ben beklemeli miyim,Duruyor, yanıt vermiyorlar diye?
17 Benim de söyleyecek sözüm var,Ben de bildiğimi söyleyeceğim.
18 Çünkü içim dolu,İçimdeki ruh beni zorluyor.
19 İçim açılmamış şarap gibi,Yeni şarap tulumları gibi patlamak üzere.
20 Konuşup rahatlamalıyım,Ağzımı açıp yanıtlamalıyım.
21 Kimseye ayrıcalık göstermeyecek,Kimseye yaltaklanmayacağım.
22 Çünkü yaltaklanmayı bilsem,Yaratıcım beni hemen yok ederdi.

Chapter 33

1 "Ama şimdi lütfen sözümü dinle, Eyüp,Söyleyeceğim her şeye kulak ver.
2 Ağzımı açtım açacağım,Söyleyeceklerim dilimin ucunda.
3 Sözlerim temiz bir yürekten çıkıyor,Dudaklarım bildiklerini içtenlikle
söylüyor.
4 Beni Tanrının Ruhu yarattı,Her Şeye Gücü Yetenin soluğu yaşam veriyor
bana.
5 Elinden gelirse beni yanıtla,Kendini hazırla, karşımda dur.
6 Tanrının önünde ben de tıpkı senin gibiyim,Ben de balçıktan
yaratıldım.
7 Onun için dehşetim seni yıldırmasın,Baskım sana ağır gelmesin.
8 "Sesin hâlâ kulaklarımda,Şöyle demiştin:
9 'Ben kusursuz ve günahsızım,Temiz ve suçsuzum.
10 Yine de Tanrı bana karşı bahane arıyor,Beni düşman görüyor.
11 Ayaklarımı tomruğa vuruyor,Yollarımı gözetliyor.'
12 "Ama sana şunu söyleyeyim,Bu konuda haksızsın.Çünkü Tanrı insandan
büyüktür.
13 İnsanın hiçbir sözünü yanıtlamıyor diyeNiçin Onunla çekişiyorsun?
14 Çünkü insan anlamasa da,Tanrı şu ya da bu yolla konuşur.
15 Rüyada, geceleyin görümde,İnsanları ağır uyku basınca,Yatakta
yatarlarken,
16 Kulaklarına konuşur,Uyarısıyla onları korkutur;
17 Onları yaptıkları kötülükten döndürmek,Gururdan uzak tutmak,
18 Canlarını çukurdan,Hayatlarını ölümden kurtarmak için.
19 İnsan yatağında acılarla,Kemiklerinde dinmez sızılarla yola getirilir.
20 Öyle ki, içi yemek kaldırmaz,En lezzetli yiyecekten tiksinir.
21 Eti erir, görünmez olur,Gözükmeyen kemikleri ortaya çıkar.
22 Canı çukura,Hayatı ölüm meleklerine yaklaşır.
23 "Yine de insana doğruyu bildirmek içinYanında bir melek, bin melekten
biriArabulucu olarak bulunursa,
24 Ona lütfeder de,'Onu ölüm çukuruna inmekten kurtar,Ben fidyeyi buldum'
derse,
25 Eti çocuk eti gibi yenilenir,Gençlik günlerine döner.
26 Dua ettiğinde Tanrı ondan hoşnut kalır,O da Tanrının yüzünü görüp
sevinir.Tanrı onun durumunu düzeltir.
27 Sonra insanların önünde türkü çağırır:'Günah işleyip doğru yoldan
saptım,Ama Tanrı hak ettiğim cezayı vermedi bana,
28 Canımı çukura inmekten O kurtardı,Işığı görmek için
yaşayacağım.'
29 "İşte, insanın canını çukurdan çıkarmak,Onu yaşam ışığıyla
aydınlatmak içinTanrı bütün bunları iki kez,Hatta üç kez yapar.
31 "İyi dinle, Eyüp, kulak ver,Sen sus, ben konuşacağım.
32 Söyleyeceğin bir şey varsa söyle,Çünkü seni haklı çıkarmak isterim.
33 Yoksa, beni dinle,Sus da sana bilgelik öğreteyim."

Chapter 34

1 Elihu konuşmasına şöyle devam etti:
2 "Ey bilgeler, sözlerimi dinleyin,Kulak verin bana, ey bilgi sahipleri.
3 Çünkü damak nasıl yemeği tadarsa,Kulak da sözleri sınar.
4 Gelin, doğruyu seçelim,İyiyi birlikte öğrenelim.
5 "Çünkü Eyüp, 'Ben suçsuzum' diyor,'Tanrı hakkımı elimden aldı.
6 Haklı olduğum halde yalancı sayılıyorum,Suçsuz olduğum halde okunla
yaraladın beni.'
7 Eyüp gibisi var mı?Alayı su gibi içiyor!
8 Kötülük yapanlarla dostluk edip geziyor,Kötülerle aynı yolda yürüyor.
9 Çünkü, 'Tanrıyı hoşnut etmeye çalışmakİnsana yarar getirmez' diyor.
10 "Bu yüzden, ey sağduyulu insanlar, beni dinleyin!Tanrı kötülük yapar
mı,Her Şeye Gücü Yeten haksızlık eder mi? Asla!
11 Çünkü O herkese yaptığının karşılığını öder,Hak ettiğini
başına getirir.
12 Tanrı kesinlikle kötülük etmez,Her Şeye Gücü Yeten adaleti saptırmaz.
13 Kim yeryüzünü Ona emanet etti?Kim Onu bütün dünyanın başına atadı?
14 Eğer niyet eder deRuhunu ve soluğunu geri çekerse,
15 Bütün insanlık bir anda yok olur,İnsan yine toprağa döner.
16 "Aklın varsa dinle,Kulak ver sözlerime.
17 Adaletten nefret eden hiç hüküm sürebilir mi?Adil ve güçlü olanı
suçlayacak mısın?
18 Krallara, 'Değersizsiniz',Soylulara, 'Kötüsünüz' diyen,
19 Önderlere ayrıcalık tanımayan,Zengini yoksuldan çok önemsemeyen O
değil mi?Çünkü hepsi Onun ellerinin işidir.
20 Gece yarısı bir anda ölürler,Herkes sarsılır, ölüp gider,Güçlüler
de insan eli değmeden alınıp götürülür.
21 "Tanrının gözleri insanların yolundan ayrılmaz,Attıkları her adımı
görür.
22 Kötülük yapanların gizlenebileceğiNe karanlık bir yer vardır, ne de
ölüm gölgesi.
23 Yargılanmak için önüne gelsinler diye,Tanrı insanları sorgulamaya pek
gerek duymaz.
24 Araştırmadan güçlü insanları kırar,Onların yerine başkalarını
diker.
25 Çünkü ne yaptıklarını bilir,Gece onları deviriverir, ezilirler.
26 Herkesin gözü önündeKötülükleri yüzünden onları cezalandırır;
27 Artık Onun ardından gitmedikleri,Yollarının hiçbirini dikkate
almadıkları için.
28 Yoksulun feryadını Ona duyurdular;Düşkünlerin feryadını işitti.
29 Ama Tanrı sessiz kalırsa kim Onu suçlayabilir?Yüzünü gizlerse kim Onu
görebilir?Bir ulusa karşı da bir insana karşı da O hep aynıdır,
30 Tanrısız insan krallık etmesin,Halka tuzak kurmasın diye.
31 "Kimse Tanrıya,'Suçluyum, artık kötülük yapmayacağım' dedi mi,
32 'Göremediğimi sen bana öğret,Haksızlık ettimse, bir daha etmem?'
33 Onu reddettiğin halde,Senin keyfince mi seni ödüllendirmeli?Çünkü karar
verecek olan sensin, ben değil,Öyleyse anlat bana bildiğini.
34 "Sağduyulu insanlar,Beni dinleyen bilgeler diyecekler ki,
35 'Eyüp bilgisizce konuşuyor,Sözlerinin değeri yok.'
36 Kötü biri gibi yanıtladığı içinKeşke Eyüpün sınanması sonsuza dek
sürse!
37 Çünkü günahına isyan da ekliyor,Önümüzde alay edercesine el
çırpıyor,Tanrı'ya karşı konuştukça konuşuyor."

Chapter 35

1 Elihu konuşmasına şöyle devam etti:
2 " 'Tanrının önünde haklıyım' diyorsun.Doğru buluyor musun bunu?
3 Ama hâlâ, 'Günah işlemezsemYararım ne, kazancım ne?' diye soruyorsun.
4 "Ben yanıtlayayım seniVe arkadaşlarını.
5 Göklere bak da gör,Üzerinde yükselen bulutlara göz gezdir.
6 Günah işlersen, Tanrıya ne zararı olur?İsyanların çoksa ne olur Ona?
7 Doğruysan, Ona verdiğin nedir,Ya da ne alır O senin elinden?
8 Kötülüğün ancak senin gibi birine zarar verir,Doğruluğun ise yalnız
insanoğlu içindir.
9 "İnsanlar ağır baskı altında feryat ediyor,Güçlülere karşı yardım
istiyor.
10 Ama kimse, 'Nerede Yaratıcım Tanrı?' demiyor;O Tanrı ki, gece bize
ezgiler verir,
11 Yeryüzündeki hayvanlardan çok bize öğretirVe bizi gökteki kuşlardan
daha bilge kılar.
12 Kötülerin gururu yüzünden insanlar feryat ediyor,Ama yanıtlayan yok.
13 Gerçek şu ki, Tanrı boş feryadı dinlemez,Her Şeye Gücü Yeten bunu
önemsemez.
14 Onu görmediğini söylediğin zaman bileDavan Onun önündedir, bekle;
15 Madem bu öfkeyle şimdi cezalandırmadı,İsyana da pek aldırmaz diyorsun.
16 Bu yüzden Eyüp ağzını boş yere açıyor,Bilgisizce konuştukça
konuşuyor."

Chapter 36

1 Elihu konuşmasına şöyle devam etti:
2 "Biraz bekle, sana açıklayayım,Çünkü Tanrı için söylenecek daha çok
söz var.
3 Bilgimi geniş kaynaklardan toplayacağım,Yaratıcıma hak vereceğim.
4 Kuşkusuz söylediğim hiçbir şey yalan değil,Karşında bilgide yetkin
biri var.
5 "Tanrı güçlüdür, ama kimseyi hor görmez,Güçlü ve amacında kararlı.
6 Kötüleri yaşatmaz,Ezilenin hakkını verir.
7 Gözlerini doğru kişiden ayırmaz,Onu krallarla birlikte tahta
oturtur,Sonsuza dek yükseltir.
8 Ama insanlar zincire vurulur,Baskı altında tutulurlarsa,
9 Onlara yaptıklarını,Gurura kapılıp isyan ettiklerini bildirir.
10 Öğüdünü dinletir,Kötülükten dönmelerini buyurur.
11 Eğer dinler ve Ona kulluk ederlerse,Kalan günlerini bolluk,Yıllarını
rahatlık içinde geçirirler.
12 Ama dinlemezlerse ölür,Ders almadan yok olurlar.
13 "Tanrısızlar öfkelerini içlerinde gizler,Kendilerini bağladığında
Tanrıdan yardım istemezler.
14 Genç yaşta ölüp giderler,Yaşamları putperest tapınaklarında fuhşu
iş edinmiş erkekler arasında sona erer.
15 Ama Tanrı acı çekenleri acı çektikleri için kurtarır,Düşkünlere
kendini dinletir.
16 "Evet, seni sıkıntıdan çeker çıkarırdı;Darlığın olmadığı geniş
bir yere,Zengin yiyeceklerle bezenmiş bir sofraya.
17 Oysa şimdi kötülerin hak ettiği cezayı çekiyorsun,Yargı ve adalet
yakalamış seni.
18 Dikkat et, para seni baştan çıkarmasın,Büyük bir rüşvet seni
saptırmasın.
19 Zenginliğin ya da bütün gücün yeter miSıkıntı çekmeni önlemeye?
20 Halkların yeryüzündenYok edildiği geceyi özleme.
21 Dikkat et, kötülüğe dönme,Çünkü sen onu düşkünlüğe yeğledin.
22 "İşte Tanrı gücüyle yükselir,Onun gibi öğretmen var mı?
23 Kim Ona ne yapması gerektiğini söyleyebilir?Kim Ona, 'Haksızlık ettin'
diyebilir?
24 Onun işlerini yüceltmelisin, anımsa bunu,İnsanların ezgilerle övdüğü
işlerini.
25 Bütün insanlar bunları görmüştür,Herkes onları uzaktan izler.
26 Evet, Tanrı öyle büyüktür ki, Onu anlayamayız,Varlığının süresi
hesaplanamaz.
27 "Su damlalarını yukarı çeker,Buharından yağmur damlatır.
28 Bulutlar nemini döker,İnsanların üzerine bol yağmur yağdırır.
29 Bulutları nasıl yaydığını,Göksel konutundan nasıl gürlediğini kim
anlayabilir?
30 Şimşekleri çevresine nasıl yaydığına,Denizin dibine dek nasıl
ulaştırdığına bakın.
31 Tanrı halkları böyle yönetir,Bol yiyecek sağlar.
32 Şimşeği elleriyle tutar,Hedefine vurmasını buyurur.
33 O'nun gürleyişi fırtınayı haber verir,Sığırlar bile fırtına
kopacağını bildirir.

Chapter 37

1 "Yüreğim titrer buna,Yerinden oynar.
2 Dinleyin, gürleyen sesini dinleyin,Ağzından çıkan sesi!
3 Şimşeğini göğün altındaki her yere,Yeryüzünün dört bucağına
salar.
4 Ardından bir ses gümbürder,Görkemli sesiyle gürler.Sesi duyulunca
şimşekleri alıkoymaz.
5 Tanrının sesi şaşılacak biçimde gürler,O, anlayışımızın ötesinde
büyük işler yapar.
6 Çünkü kara, 'Yere düş' der,Sağanağa, 'Bütün şiddetinle boşal.'
7 Yarattığı bütün insanlar ne yaptığını bilsin diye,Herkese işini
bıraktırır.
8 Hayvanlar kovuklarına girer,İnlerinde otururlar.
9 Kasırga yuvasından kopar,Soğuk saçılan rüzgarlardan.
10 Tanrının soluğu suları dondurur,Geniş sular buz tutar.
11 Bulutlara nem yükler,Şimşeğini her yana yayar.
12 Yeryüzünde ne buyurursa yapmak üzereBulutlar Onun istediği yönde döner
durur.
13 Ya insanları cezalandırmakYa da yeryüzünü sulayıp sevgisini göstermek
içinYağmur gönderir.
14 "Dinle, Eyüp,Dur da düşün Tanrının şaşılası işlerini.
15 Tanrının bulutları nasıl düzenlediğini,Şimşeğini nasıl
çaktırdığını biliyor musun?
16 Bulutların dengesini,Bilgisi kusursuz olanın şaşılası işlerini biliyor
musun?
17 Dünyanın soluğu kesildiğindeGüneyin kavurucu rüzgarı
altındaGiysilerin seni terletmez mi?
18 Dökme tunç bir ayna kadar sert olan gökkubbeyiOnunla birlikte yayabilir
misin?
19 "Ona ne söyleyeceğimizi öğret bize,Çünkü karanlık yüzünden
sözümüze düzen veremiyoruz.
20 Konuşmak istediğim Ona söylenebilir mi?Kimse yutulmak ister mi?
21 Rüzgar geçip göğü temizlediğindeGökte parıldayan ışığa kimse
bakamaz.
22 Altın parıltısı geliyor kuzeyden,Tanrı korkunç görkeme bürünmüş.
23 Her Şeye Gücü Yetene biz ulaşamayız.Gücü yücedir,Adaleti ve eşsiz
doğruluğuyla kimseyi ezmez.
24 Bu yüzden insanlar O'na saygı duyar,Çünkü O, bilgeleri dikkate almaz."

Chapter 38

1 RAB kasırganın içinden Eyüpü şöyle yanıtladı:
2 "Bilgisizce sözlerleTasarımı karartan bu adam kim?
3 Şimdi erkek gibi kuşağını beline vur da,Ben sorayım, sen anlat.
4 "Ben dünyanın temelini atarken sen neredeydin?Anlıyorsan söyle.
5 Kim saptadı onun ölçülerini? Kuşkusuz biliyorsun!Kim çekti ipi üzerine?
6 Neyin üstüne yapıldı temelleri?Kim koydu köşe taşını,
7 Sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken,İlahi varlıklar sevinçle
çığrışırken?
8 "Denizin ardından kapıları kim kapadı,Ana rahminden fışkırdığı
zaman;
9 Ona bulutları giysi,Koyu karanlığı kundak yaptığım,
10 Sınırını koyduğum,Kapılarıyla sürgülerini yerleştirdiğim,
11 'Buraya kadar gelip öteye geçmeyeceksin,Gururlu dalgaların şurada
duracak' dediğim zaman?
12 "Sen ömründe sabaha buyruk verdin mi,Şafağa yerini gösterdin mi;
13 Yeryüzünün uçlarını tutsun,Oradaki kötüler silkilip atılsın diye?
14 Mühür basılan balçık gibi biçim değiştirir yeryüzü,Giysi
kıvrımları gibi göze çarpar.
15 Kötülerin ışıkları alınır,Kalkan kolları kırılır.
16 "Denizin kaynaklarına vardın mı,Gezdin mi enginin diplerinde?
17 Ölüm kapıları sana gösterildi mi?Gördün mü ölüm gölgesinin
kapılarını?
18 Dünyanın genişliğini kavradın mı?Anlat bana, bütün bunları
biliyorsan.
19 "Işığın bulunduğu yerin yolu nerede?Ya karanlık, onun yeri neresi?
20 Onları yerlerine götürebilir misin?Evlerinin yolunu biliyor musun?
21 Bilmediğin şey yok zaten,Çünkü onlarla aynı zamanda doğmuştun!O kadar
yaşlısın!
22 "Karın ambarlarına girdin mi,Dolunun ambarlarını gördün mü?
23 Ben onları sıkıntılı günler için,Kavga ve savaş günleri için
saklıyorum.
24 Nerede ışığın dağıtıldığı,Doğu rüzgarının yeryüzüne
saçıldığı yere giden yol?
25 Kim sellere kanal,Yıldırımlara yol açtı;
26 Kimsenin yaşamadığı toprakları,İnsanın bulunmadığı çölü sulasın
diye;
27 Kurak ve ıssız yeri doyursun,Ot bitirsin diye?
28 Yağmurun babası var mı?Çiy damlalarını kim yarattı?
29 Buz kimin rahminden çıktı?Göklerden düşen kırağıyı kim doğurdu,
30 Sular taş gibi katılaşıpEnginin yüzü donunca?
31 "Ülker yıldızlarını bağlayabilir misin?Oryonun bağlarını çözebilir
misin?
32 Mevsimlerinde çıkartabilir misin takımyıldızları?Büyük ve Küçük
Ayıya yol gösterebilir misin?
33 Biliyor musun göklerin yasalarını?Tanrının yönetimini yeryüzünde
kurabilir misin?
34 "Başına bol yağmur yağsın diyeBulutlara sesini duyurabilir misin?
35 Varıp da, 'Buradayız' desinler diye,Şimşekleri gönderebilir misin?
36 Kim mısırturnasına bilgelik,Horoza anlayış verdi? sezdikleri
sanılırdı. Bu iki sözcük "yüreğimiz" ve "aklımız" anlamına da
gelebilir.
37 Kimin bulutları sayacak bilgisi var?Kim göklerin tulumlarını
boşaltabilir,
38 Toprak sertleşipParçaları birbirine yapışınca?
39 "Dişi aslanlar için sen avlanabilir misin,Genç aslanların karnını
doyurabilir misin,
40 İnlerine sindikleri,Çalılıkta pusuya yattıkları zaman?
41 Kuzguna yiyeceğini kim sağlıyor,Yavruları Tanrı'ya feryat edipAçlıktan
kıvrandığı zaman?

Chapter 39

1 "Dağ keçilerinin ne zaman doğurduğunu biliyor musun?Geyiklerin
yavruladığı zamanı sen mi gözlüyorsun?
2 Sen mi sayıyorsun doğuruncaya dek geçirdikleri ayları?Doğurdukları
zamanı biliyor musun?
3 Çöküp yavrularını doğurur,Kurtulurlar sancılarından.
4 Güçlenir, kırda büyür yavrular,Gider, bir daha dönmezler.
5 "Kim yaban eşeğini başı boş gönderdi,Kim bağlarını çözdü?
6 Yurt olarak ona bozkırı,Barınak olarak tuzlayı verdim.
7 Kentteki kargaşaya güler o,Sürücünün bağırdığını duymaz.
8 Otlamak için tepeleri dolaşır,Yeşillik arar.
9 "Yaban öküzü sana kulluk etmek ister mi?Geceyi senin yemliğinin yanında
geçirir mi?
10 Sabanla yarık açsın diye ona bağ vurabilir misin?Arkanda, ovalarda
tırmık çeker mi?
11 Çok güçlü diye ona bel bağlayabilir misin?Ağır işini ona bırakabilir
misin?
12 Ekinini getireceğine,Buğdayını harman yerinde toplayacağına güvenir
misin?
13 "Devekuşunun kanatları sevinçle dalgalanır,Ama leyleğin kanatları ve
tüyleriyle kıyaslanamaz.
14 Devekuşu yumurtalarını yere bırakır,Onları kumda ısıtır,
15 Ayak altında ezilebileceklerini,Yabanıl hayvanlarca çiğnenebileceklerini
düşünmez.
16 Yavrularına sert davranır, kendinin değilmiş gibi,Çektiği zahmetin
boşa gideceğine üzülmez.
17 Çünkü Tanrı ona bilgelik bağışlamamış,Anlayıştan pay vermemiştir.
18 Yine de koşmak için kabarıncaAta ve binicisine güler.
19 "Sen mi ata güç verdin,Dalgalanan yeleyi boynuna giydirdin?
20 Sen misin onu çekirge gibi sıçratan,Gururlu kişnemesiyle korku
saçtıran?
21 Ayakları toprağı şiddetle eşer,Gücünden ötürü sevinçle
coşar,Savaşçının üstüne yürür.
22 Korkuya güler, hiçbir şeyden yılmaz,Kılıç önünde geri adım atmaz.
23 Ok kılıfı, parıldayan mızrak ve palaÜzerinde takırdar atın.
24 Coşku ve heyecanla uzaklıkları yutar,Boru çalınca duramaz yerinde.
25 Boru çaldıkça, 'Hi!' diye kişner,Savaş kokusunu, komutanların gürleyen
sesini,Savaş çığlıklarını uzaklardan duyar.
26 "Atmaca senin bilgeliğinle mi süzülüyor,Kanatlarını güneye doğru
açıyor?
27 Kartal senin buyruğunla mı yükseliyor,Yuvasını yükseklere kuruyor?
28 Uçurum kenarlarında konaklıyor,Sivri kayalar onun kalesi.
29 Oradan gözetliyor yiyeceğini,Gözleri avını uzaktan seçiyor.
30 Onun yavruları kanla beslenir,Leşler neredeyse, o da oradadır."

Chapter 40

1 RAB Eyüpe şöyle dedi:
2 "Her Şeye Gücü Yetenle çatışan Onu yola getirebilir mi?Tanrıyı
suçlayan yanıtlasın."
3 O zaman Eyüp RABbi şöyle yanıtladı:
4 "Bak, ben değersiz biriyim,Sana nasıl yanıt verebilirim?Ağzımı elimle
kapıyorum.
5 Bir kez konuştum, yanıt almadım,İkinci kez konuşamam artık."
6 RAB kasırganın içinden Eyüpü şöyle yanıtladı:
7 "Şimdi erkek gibi kuşağını beline vur da,Ben sorayım, sen anlat.
8 "Adaletimi boşa mı çıkaracaksın?Kendini haklı çıkarmak için beni mi
suçlayacaksın?
9 Sende Tanrının bileği gibi bilek var mı?Sesin Onunki gibi gürleyebilir
mi?
10 Öyleyse şan ve şerefe bürün,Görkem ve yücelik kuşan.
11 Gazabının ateşini saç,Gururluya bakıp onu alçalt.
12 Gururluya bakıp onu çökert,Kötüleri bulundukları yerde ez.
13 Hepsini birlikte toprağa göm,Mezarda yüzlerini kefenle sar.
14 O zaman sağ kolunun seni kurtarabileceğiniBen de kabul ederim.
15 "Seninle birlikte yarattığım Behemota bak,Sığır gibi ot yiyor.
bilinmiyor. Su aygırı, fil, timsah ya da soyu tükenmiş bir hayvan olduğu
sanılıyor.
16 Bak, ne güç var belinde,Karnının kasları ne güçlü!
17 Kuyruğunu sedir ağacı gibi sallıyor,Sımsıkıdır uyluk lifleri.
18 Kemikleri tunç borular,Kaburgaları demir çubuklar gibidir.
19 Tanrının yapıtları arasında ilk sırayı alır,Yalnız Yaratıcısı ona
kılıçla yaklaşır.
20 Tepeler ürünlerini ona getirir,Bütün yabanıl hayvanlar yanında
oynaşır.
21 Hünnap çalıları altında,Kamışlarla örtülü bir bataklıkta yatar.
22 Hünnaplar onu gölgelerinde saklar,Vadideki kavaklar kuşatır.
23 Irmak coşsa bile o ürkmez,Güvenlik içindedir,Şeria Irmağı boğazına
dayansa bile.
24 Gözleri açıkken kim onu tutabilir,Kim kancayla burnunu delebilir?

Chapter 41

1 "Livyatanı çengelle çekebilir misin,Dilini halatla bağlayabilir misin?
olarak bilinmiyor. Timsah ya da soyu tükenmiş bir hayvan olduğu sanılıyor.
2 Burnuna sazdan ip takabilir misin,Kancayla çenesini delebilir misin?
3 Yalvarıp yakarır mı sana,Tatlı tatlı konuşur mu?
4 Seninle antlaşma yapar mı,Onu ömür boyu köle edesin diye?
5 Kuşla oynar gibi onunla oynayabilir misin,Hizmetçilerin eğlensin diye ona
tasma takabilir misin?
6 Balıkçılar onun üzerine pazarlık eder mi?Tüccarlar aralarında onu
böler mi?
7 Derisini zıpkınlarla,Başını mızraklarla doldurabilir misin?
8 Elini üzerine koy da, çıkacak çıngarı gör,Bir daha yapmayacaksın bunu.
9 Onu yakalamak için umutlanma,Görünüşü bile insanın ödünü patlatır.
10 Onu uyandıracak kadar yürekli adam yoktur.Öyleyse benim karşımda kim
durabilir?
11 Kim benden hesap vermemi isteyebilir?Göklerin altında ne varsa bana aittir.
12 "Onun kolları, bacakları,Zorlu gücü, güzel yapısı hakkındaKonuşmadan
edemeyeceğim.
13 Onun giysisinin önünü kim açabilir?Kim onun iki katlı zırhını
delebilir? (bkz. Septuaginta), Masoretik metin "Kim çift gem takmak için ona
yaklaşabilir?"
14 Ağzının kapılarını açmaya kim yeltenebilir,Dehşet verici dişleri
karşısında?
15 Sımsıkı kenetlenmiştirSırtındakifö sıra sıra pullar, Masoretik metin
"Gurur duyduğu".
16 Öyle yakındır ki birbirineAralarından hava bile geçmez.
17 Birbirlerine geçmişler,Yapışmış, ayrılmazlar.
18 Aksırması ışık saçar,Gözleri şafak gibi parıldar.
19 Ağzından alevler fışkırır,Kıvılcımlar saçılır.
20 Kaynayan kazandan,Yanan sazdan çıkan duman gibiBurnundan duman tüter.
21 Soluğu kömürleri tutuşturur,Alev çıkar ağzından.
22 Boynu güçlüdür,Dehşet önü sıra gider.
23 Etinin katmerleri birbirine yapışmış,Sertleşmiş üzerinde,
kımıldamazlar.
24 Göğsü taş gibi serttir,Değirmenin alt taşı gibi sert.
25 Ayağa kalktı mı güçlüler dehşete düşer,Çıkardığı gürültüden
ödleri patlar.
26 Üzerine gidildi mi ne kılıç işler,Ne mızrak, ne cirit, ne de kargı.
27 Demir saman gibi gelir ona,Tunç çürük odun gibi.
28 Oklar onu kaçırmaz,Anız gibi gelir ona sapan taşları.
29 Anız sayılır onun için topuzlar,Vınlayan palaya güler.
30 Keskin çömlek parçaları gibidir karnının altı,Döven gibi uzanır
çamura.
31 Derin suları kaynayan kazan gibi fokurdatır,Denizi merhem çömleği gibi
karıştırır.
32 Ardında parlak bir iz bırakır,İnsan enginin saçları ağarmış sanır.
33 Yeryüzünde bir eşi daha yoktur,Korkusuz bir yaratıktır.
34 Kendini büyük gören her varlığı aşağılar,Gururlu her varlığın
kralı odur."

Chapter 42

1 O zaman Eyüp RABbi şöyle yanıtladı:
2 "Senin her şeyi yapabileceğini biliyorum,Hiçbir amacına engel olunmaz.
3 'Tasarımı bilgisizce karartan bu adam kim?' diye sordun.Kuşkusuz
anlamadığım şeyleri konuştum,Beni aşan, bilmediğim şaşılası işleri.
4 " 'Dinle de konuşayım' dedin,'Ben sorayım, sen anlat.'
5 Kulaktan duymaydı bildiklerim senin hakkında,Şimdiyse gözlerimle gördüm
seni.
6 Bu yüzden kendimi hor görüyor,Toz ve kül içinde tövbe ediyorum."
7 RAB Eyüple konuştuktan sonra, Temanlı Elifaza: "Sana ve iki dostuna karşı
öfkem alevlendi" dedi, "Çünkü kulum Eyüp gibi hakkımda doğruyu
konuşmadınız.
8 Şimdi yedi boğa, yedi koç alıp kulum Eyüpün yanına gidin, kendiniz
için yakmalık sunu sunun. Kulum Eyüp sizin için dua etsin. Çünkü onun
duasını kabul eder, aptallığınızın karşılığını vermem. Kulum Eyüp
gibi hakkımda doğruyu konuşmadınız."
9 Temanlı Elifaz, Şuahlı Bildat, Naamalı Sofar gidip RABbin söylediğini
yaptılar. RAB de Eyüpün duasını kabul etti.
10 Eyüp dostları için dua ettikten sonra, RAB onu eski gönencine kavuşturup
ona önceki varlığının iki katını verdi.
11 Bütün erkek ve kız kardeşleri, eski tanıdıklarının hepsi Eyüpün
yanına gelip evinde onunla birlikte yemek yediler. Acısını paylaşıp RABbin
başına getirmiş olduğu felaketlerden ötürü onu avuttular. Her biri ona
bir parça gümüş, bir de altın halka verdi.
12 RAB Eyüpün sonunu başından bereketli kıldı. On dört bin koyuna, altı
bin deveye, bin çift öküze, bin eşeğe sahip oldu.
13 Yedi oğlu, üç kızı oldu.
14 İlk kızının adını Yemima, ikincisinin Kesia, üçüncüsünün
Keren-Happuk koydu.
15 Ülkenin hiçbir yerinde Eyüpün kızları kadar güzel kızlar yoktu.
Babaları, kardeşlerinin yanısıra onlara da miras verdi. ağırlığı ve
değeri bilinmeyen bir para birimiydi.
16 Bundan sonra Eyüp yüz kırk yıl daha yaşadı, oğullarını, dört göbek
torunlarını gördü.
17 Kocayıp yaşama doyarak öldü.


Psalms

Psalm 1

1 Ne mutlu o insana ki, kötülerin öğüdüyle yürümez,Günahkârların
yolunda durmaz,Alaycıların arasında oturmaz.
2 Ancak zevkini RABbin Yasasından alırVe gece gündüz onun üzerinde derin
derin düşünür.
3 Böylesi akarsu kıyılarına dikilmiş ağaca benzer,Meyvesini mevsiminde
verir,Yaprağı hiç solmaz.Yaptığı her işi başarır.
4 Kötüler böyle değil,Rüzgarın savurduğu saman çöpüne benzerler.
5 Bu yüzden yargılanınca aklanamaz,Doğrular topluluğunda yer bulamaz
günahkârlar.
6 Çünkü RAB doğruların yolunu gözetir,Kötülerin yolu ise ölüme
götürür.

Psalm 2

1 Nedir uluslar arasındaki bu kargaşa,Neden boş düzenler kurar bu halklar?
2 Dünyanın kralları saf bağlıyor,Hükümdarlar birleşiyorRABbe ve
meshettiği krala karşı.
3 "Koparalım onların kayışlarını" diyorlar,"Atalım üzerimizden
bağlarını."
4 Göklerde oturan Rab gülüyor,Onlarla eğleniyor.
5 Sonra öfkeyle uyarıyor onları,Gazabıyla dehşete düşürüyor
6 Ve, "Ben kralımıKutsal dağım Siyona oturttum" diyor.
7 RABbin bildirisini ilan edeceğim:Bana, "Sen benim oğlumsun" dedi,"Bugün ben
sana baba oldum.
8 Dile benden, miras olarak sana ulusları,Mülk olarak yeryüzünün dört
bucağını vereyim.
9 Demir çomakla kıracaksın onları,Çömlek gibi parçalayacaksın."
"Güdeceksin".
10 Ey krallar, akıllı olun!Ey dünya önderleri, ders alın!
11 RABbe korkuyla hizmet edin,Titreyerek sevinin.
12 Oğulu öpün ki öfkelenmesin,Yoksa izlediğiniz yolda
mahvolursunuz.Çünkü öfkesi bir anda alevleniverir.Ne mutlu O'na
sığınanlara!

Psalm 3

1 Ya RAB, düşmanlarım ne kadar çoğaldı,Hele bana karşı ayaklananlar!
2 Birçoğu benim için:"Tanrı katında ona kurtuluş yok!" diyor. 
3 Ama sen, ya RAB, çevremde kalkansın,Onurum, başımı yukarı kaldıran
sensin.
4 RABbe seslenirim,Yanıtlar beni kutsal dağından. 
5 Yatar uyurum,Uyanır kalkarım, RAB destektir bana.
6 Korkum yokÇevremi saran binlerce düşmandan.
7 Ya RAB, kalk, ey Tanrım, kurtar beni!Vur bütün düşmanlarımın
çenesine,Kır kötülerin dişlerini.
8 Kurtuluş RAB'dedir,Halkının üzerinde olsun bereketin! 

Psalm 4

1 Sana seslenince yanıtla beni,Ey adil Tanrım!Ferahlat beni sıkıntıya
düştüğümde,Lütfet bana, kulak ver duama.
2 Ey insanlar, ne zamana dekOnurumu utanca çevireceksiniz?Ne zamana dek boş
şeylere gönül verecek,Yalan peşinde koşacaksınız? 
3 Bilin ki, RAB sadık kulunu kendine ayırmıştır,Ne zaman seslensem, duyar
beni.
4 Öfkelenebilirsiniz, ama günah işlemeyin;İyi düşünün yatağınızda,
susun. 
5 Doğruluk kurbanları sunun RABbe,Ona güvenin.
6 "Kim bize iyilik yapacak?" diyen çok.Ya RAB, yüzünün ışığıyla bizi
aydınlat!
7 Öyle bir sevinç verdin ki bana,Onların bol tahıl ve yeni şaraptan
aldığı sevinçten fazla.
8 Esenlik içinde yatar uyurum,Çünkü yalnız sen, ya RAB,Güvenlik içinde
tutarsın beni.

Psalm 5

1 Sözlerime kulak ver, ya RAB,İniltilerimi işit.
2 Feryadımı dinle, ey Kralım ve Tanrım!Duam sanadır.
3 Sabah sesimi duyarsın, ya RAB,Her sabah sana duamı sunar, umutla beklerim.
4 Çünkü sen kötülükten hoşlanan Tanrı değilsin,Kötülük senin
yanında barınmaz.
5 Böbürlenenler önünde duramaz,Bütün suç işleyenlerden nefret duyar,
6 Yalan söyleyenleri yok edersin;Ya RAB, sen eli kanlılardan,Aldatıcılardan
tiksinirsin.
7 Bense bol sevgin sayesindeKutsal tapınağına gireceğim;Oraya doğru
saygıyla eğileceğim.
8 Yol göster bana doğruluğunla, ya RAB,Düşmanlarıma karşı!Yolunu
önümde düzle.
9 Çünkü onların sözüne güvenilmez,Yürekleri yıkım dolu.Ağızları
açık birer mezardır,Yaltaklanır dururlar.
10 Ey Tanrı, onları suçlu çıkar!Kurdukları düzen yıkımlarına yol
açsın.Kov onları sayısız isyanları yüzünden.Çünkü sana karşı
ayaklandılar.
11 Sevinsin sana sığınan herkes,Sevinç çığlıkları atsın sürekli,Kanat
ger üzerlerine;Sevinçle coşsun adını sevenler sende.
12 Çünkü sen doğru kişiyi kutsarsın, ya RAB,Çevresini kalkan gibi
lütfunla sararsın.

Psalm 6

1 Ya RAB, öfkeyle azarlama beni, Gazapla yola getirme. kesin olarak bilinmiyor.
2 Lütfet bana, ya RAB, bitkinim;Şifa ver bana, ya RAB, kemiklerim sızlıyor,
3 Çok acı çekiyorum.Ah, ya RAB!Ne zamana dek sürecek bu?
4 Gel, ya RAB, kurtar beni,Yardım et sevginden dolayı.
5 Çünkü ölüler arasında kimse seni anmaz,Kim şükür sunar sana ölüler
diyarından?
6 İnleye inleye bittim,Döşeğim su içinde bütün gece ağlamaktan,Yatağım
sırılsıklam gözyaşlarımdan.
7 Kederden gözlerimin feri sönüyor,Zayıflıyor gözlerim düşmanlarım
yüzünden.
8 Ey kötülük yapanlar,Uzak durun benden,Çünkü RAB ağlayışımı işitti.
9 Yalvarışımı duydu,Duamı kabul etti.
10 Bütün düşmanlarım utanacak,Hepsini dehşet saracak,Ansızın geri
dönecekler utanç içinde.

Psalm 7

1 Sana sığınıyorum, ya RAB Tanrım!Peşime düşenlerden kurtar beni,Özgür
kıl.
2 Yoksa aslan gibi parçalayacaklar beni,Kurtaracak biri yok diye,Lime lime
edecekler etimi.
3 Ya RAB Tanrım, eğer şunu yaptıysam:Birine haksızlık ettiysem,
4 Dostuma ihanet ettiysem,Düşmanımı nedensiz soyduysam,
5 Ardıma düşsün düşman,Yakalasın beni,Canımı yerde çiğnesin,Ayak
altına alsın onurumu. 
6 Öfkeyle kalk, ya RAB!Düşmanlarımın gazabına karşı çık!Benim için
uyan!Buyur, adalet olsun.
7 Uluslar topluluğu çevreni sarsın,Onları yüce katından yönet.
8 RAB halkları yargılar;Beni de yargıla, ya RAB,Doğruluğuma,
dürüstlüğüme göre.
9 Ey adil Tanrım!Kötülerin kötülüğü son bulsun,Doğrular güvene
kavuşsun,Sen ki akılları, gönülleri sınarsın.
10 Tanrı kalkan gibi yanıbaşımda,Temiz yüreklileri O kurtarır.
11 Tanrı adil bir yargıçtır,Öyle bir Tanrı ki, her gün öfke saçar.
12 Kötüler yola gelmezse,Tanrı kılıcını biler,Yayını gerip hedefine
kurar.
13 Hazır bekler ölümcül silahları,Alevli okları.
14 İşte kötü insan kötülük sancıları çekiyor,Fesada gebe
kalmış,Yalan doğuruyor.
15 Bir kuyu açıp kazıyor,Kazdığı kuyuya kendisi düşüyor.
16 Kötülüğü kendi başına gelecek,Zorbalığı kendi tepesine inecek.
17 Şükredeyim doğruluğu için RAB'be,Yüce RAB'bin adını ilahilerle
öveyim.

Psalm 8

1 Ey Egemenimiz RAB,Ne yüce adın var yeryüzünün tümünde!Gökyüzünü
görkeminle kapladın. okunan bir ilahi olabilir.
2 Çocukların, hatta emziktekilerin sesiyleSet çektin
hasımlarına,Düşmanı, öç alanı yok etmek için.
3 Seyrederken ellerinin eseri olan gökleri,Oraya koyduğun ayı ve
yıldızları,
4 Soruyorum kendi kendime:"İnsan ne ki, onu anasın,Ya da insanoğlu ne ki, ona
ilgi gösteresin?"
5 Nerdeyse bir tanrı yaptın onu,Başına yücelik ve onur tacını koydun.
(tanrılardan) pek aşağı yaratmadın" (bkz. Yar.1:26-28; İbr.2:6-8).
6 Ellerinin yapıtları üzerine onu egemen kıldın,Her şeyi ayaklarının
altına serdin;
7 Davarları, sığırları,Yabanıl hayvanları,
8 Gökteki kuşları, denizdeki balıkları,Denizde kıpırdaşan bütün
canlıları.
9 Ey Egemenimiz RAB,Ne yüce adın var yeryüzünün tümünde!

Psalm 9

1 Ya RAB, bütün yüreğimle sana şükredeceğim,Yaptığın harikaların
hepsini anlatacağım. yazılır.
2 Sende sevinç bulacak, coşacağım,Adını ilahilerle öveceğim, ey Yüceler
Yücesi!
3 Düşmanlarım geri çekilirken,Sendeleyip ölüyorlar senin önünde.
4 Çünkü hakkımı, davamı sen savundun,Adil yargıç olarak tahta oturdun.
5 Ulusları azarladın, kötüleri yok ettin,Sonsuza dek adlarını sildin.
6 Yok olup gitti düşmanlar sonsuza dek,Kökünden söktün
kentlerini,Anıları bile silinip gitti.
7 Oysa RAB sonsuza dek egemenlik sürer,Yargı için kurmuştur tahtını;
8 O yönetir doğrulukla dünyayı,O yargılar adaletle halkları.
9 RAB ezilenler için bir sığınak,Sıkıntılı günlerde bir kaledir.
10 Seni tanıyanlar sana güvenir,Çünkü sana yönelenleri hiç terk etmedin,
ya RAB.
11 Siyonda oturan RABbi ilahilerle övün!Yaptıklarını halklar arasında
duyurun!
12 Çünkü dökülen kanın hesabını soran anımsar,Ezilenlerin feryadını
unutmaz.
13 Acı bana, ya RAB!Ey beni ölümün eşiğinden kurtaran,Benden nefret
edenler yüzünden çektiğim sıkıntıya bak!
14 Öyle ki, övgüye değer işlerini anlatayım,Siyon Kentinin
kapılarındaSağladığın kurtuluşla sevineyim.
15 Uluslar kendi kazdıkları kuyuya düştü,Ayakları gizledikleri ağa
takıldı.
16 Adil yargılarıyla RAB kendini gösterdi,Kötüler kendi kurdukları tuzağa
düştü. 
17 Kötüler ölüler diyarına gidecek,Tanrıyı unutan bütün uluslar...
18 Ama yoksul büsbütün unutulmayacak,Mazlumun umudu sonsuza dek
kırılmayacak.
19 Kalk, ya RAB! İnsan galip çıkmasın,Huzurunda yargılansın uluslar!
20 Onlara dehşet saç, ya RAB!Sadece insan olduklarını bilsin uluslar. 

Psalm 10

1 Ya RAB, neden uzak duruyorsun,Sıkıntılı günlerde kendini gizliyorsun?
2 Kötüler gururla mazlumları avlıyor,Mazlumlar kötülerin kurduğu tuzağa
düşüyor.
3 Kötü insan içindeki isteklerle övünür,Açgözlü insan RABbe lanet okur,
Onu hor görür.
4 Kendini beğenmiş kötü insan Tanrıya yönelmez,Hep, "Tanrı yok!" diye
düşünür.
5 Kötülerin yolları her zaman başarıya götürür.Öyle yücedir ki senin
yargıların,Kötüler anlayamaz, düşmanına burun kıvırır.
6 İçinden, "Ben sarsılmam" der,"Hiçbir zaman sıkıntıya düşmem."
7 Ağzı lanet, hile ve zulüm dolu,Dilinin altında kötülük ve fesat saklı.
8 Köylerin çevresinde pusu kurar,Masumu gizli yerlerde öldürür,Çaresizi
sinsice gözler.
9 Gizli yerlerde pusuya yatarÇalılıktaki aslan gibi,Kapmak için mazlumu
beklerVe ağına düşürüp yakalar.
10 Kurbanları çaresiz çöker,Saldıranın üstün gücü altında ezilir.
11 Kötü insan içinden, "Tanrı unuttu" der,"Örttü yüzünü, asla
göremez."
12 Kalk, ya RAB, kaldır elini, ey Tanrı!Mazlumları unutma!
13 Neden kötü insan seni hor görsün,İçinden, "Tanrı hesap sormaz" desin?
14 Oysa sen sıkıntı ve acı çekenleri görürsün,Yardım etmek için
onları izlersin;Çaresizler sana dayanır,Öksüzün yardımcısı sensin.
15 Kötünün, haksızın kolunu kır,Sormadık hesap kalmasın yaptığı
kötülükten.
16 RAB sonsuza dek kral kalacak,Uluslar Onun ülkesinden temizlenecek.
17 Mazlumların dileğini duyarsın, ya RAB,Yüreklendirirsin onları,Kulağın
hep üzerlerinde;
18 Öksüze, düşküne hakkını vermek için,Bir daha dehşet saçmasın
ölümlü insan.

Psalm 11

1 Ben RABbe sığınırım,Nasıl dersiniz bana,"Kuş gibi kaç dağlara.
2 Bak, kötüler yaylarını geriyor,Temiz yürekli insanlarıKaranlıkta vurmak
içinOklarını kirişine koyuyor.
3 Temeller yıkılırsa,Ne yapabilir doğru insan?"
4 RAB kutsal tapınağındadır,Onun tahtı göklerdedir,Bütün insanları
görür,Herkesi sınar.
5 RAB doğru insanı sınar,Kötüden, zorbalığı sevenden tiksinir.
6 Kötülerin üzerine kızgın korlar ve kükürt yağdıracak,Paylarına
düşen kâse kavurucu rüzgar olacak.
7 Çünkü RAB doğrudur, doğruları sever;Dürüst insanlar O'nun yüzünü
görecek. kesin olarak bilinmiyor.

Psalm 12

1 Kurtar beni, ya RAB, sadık kulun kalmadı,Güvenilir insanlar yok oldu.
2 Herkes birbirine yalan söylüyor,Dalkavukluk, ikiyüzlülük ediyor.
3 Sustursun RAB dalkavukların ağzını,Büyüklenen dilleri.
4 Onlar ki, "Dilimizle kazanırız,Dudaklarımız emrimizde,Kim bize efendilik
edebilir?" derler.
5 "Şimdi kalkacağım" diyor RAB,"Çünkü mazlumlar eziliyor,Yoksullar
inliyor,Özledikleri kurtuluşu vereceğim onlara."
6 RABbin sözleri pak sözlerdir;Toprak ocakta eritilmiş,Yedi kez arıtılmış
gümüşe benzer.
7 Sen onları koru, ya RAB,Bu kötü kuşaktan hep uzak tut!
8 İnsanlar arasında alçaklık rağbet görünce,Kötüler her yanda dolaşır
oldu.

Psalm 13

1 Ne zamana dek, ya RAB,Sonsuza dek mi beni unutacaksın?Ne zamana dek yüzünü
benden gizleyeceksin?
2 Ne zamana dek içimde tasa,Yüreğimde hep keder olacak?Ne zamana dek
düşmanım bana üstün çıkacak?
3 Gör halimi, ya RAB, yanıtla Tanrım,Gözlerimi aç, ölüm uykusuna
dalmayayım.
4 Düşmanlarım, "Onu yendik!" demesin,Sarsıldığımda hasımlarım
sevinmesin.
5 Ben senin sevgine güveniyorum,Yüreğim kurtarışınla coşsun.
6 Ezgiler söyleyeceğim sana, ya RAB,Çünkü iyilik ettin bana.

Psalm 14

1 Akılsız içinden, "Tanrı yok!" der.İnsanlar bozuldu, iğrençlik aldı
yürüdü,İyilik eden yok.
2 RAB göklerden bakar oldu insanlara,Akıllı, Tanrıyı arayan biri var mı
diye.
3 Hepsi saptı,Tümü yozlaştı,İyilik eden yok,Bir kişi bile!
4 Suç işleyenlerin hiçbiri görmüyor mu?Halkımı ekmek yer gibi yiyor,RABbe
yakarmıyorlar.
5 Dehşete düşecekler yeryüzünde,Çünkü Tanrı doğruların yanındadır.
6 Mazlumun tasarılarını boşa çıkarırdınız,Ama RAB onun
sığınağıdır.
7 Keşke İsrail'in kurtuluşu Siyon'dan gelse!RAB halkını eski gönencine
kavuşturunca,Yakup soyu sevinecek, İsrail halkı coşacak.

Psalm 15

1 Ya RAB, çadırına kim konuk olabilir?Kutsal dağında kim oturabilir?
2 Kusursuz yaşam süren, adil davranan,Yürekten gerçeği söyleyen.
3 İftira etmez,Dostuna zarar vermez,Komşusuna kara çalmaz böylesi.
4 Aşağılık insanları hor görür,Ama RABden korkanlara saygı duyar.Kendi
zararına ant içse bile, dönmez andından.
5 Parasını faize vermez,Suçsuza karşı rüşvet almaz.Böyle yaşayan asla
sarsılmayacak.

Psalm 16

1 Koru beni, ey Tanrı,Çünkü sana sığınıyorum.
2 RABbe dedim ki, "Efendim sensin.Senden öte mutluluk yok benim için."
3 Ülkedeki kutsallara gelince,Soyludur onlar, biricik zevkim onlardır.
4 Başka ilahların ardınca koşanların derdi artacak.Onların kan
sunularını dökmeyeceğim,Adlarını ağzıma almayacağım.
5 Benim payıma,Benim kâseme düşen sensin, ya RAB;Yaşamım senin ellerinde.
6 Payıma ne güzel yerler düştü,Ne harika bir mirasım var!
7 Övgüler sunarım bana öğüt veren RABbe,Geceleri bile vicdanım uyarır
beni.
8 Gözümü RABden ayırmam,Sağımda durduğu için sarsılmam.
9 Bu nedenle içim sevinç dolu, yüreğim coşuyor,Bedenim güven içinde.
10 Çünkü sen beni ölüler diyarına terk etmezsin,Sadık kulunun
çürümesine izin vermezsin. kulunun ölüm çukurunu görmesine izin
vermezsin."
11 Yaşam yolunu bana bildirirsin.Bol sevinç vardır senin huzurunda,Sağ
elinden mutluluk eksilmez.

Psalm 17

1 Haklı davamı dinle, ya RAB,Feryadımı işit!Hilesiz dudaklardan çıkan
duama kulak ver!
2 Haklı çıkar beni,Çünkü sen gerçeği görürsün.
3 Yüreğimi yokladın,Gece denedin,Sınadın beni,Kötü bir şey
bulmadın;Kararlıyım, ağzımdan kötü söz çıkmaz,
4 Başkalarının yaptıklarına gelince,Ben senin sözlerine uyarakŞiddet
yollarından kaçındım.
5 Sıkı adımlarla senin yollarını tuttum,Kaymadı ayaklarım.
6 Sana yakarıyorum, ey Tanrı,Çünkü beni yanıtlarsın;Kulak ver bana, dinle
söylediklerimi!
7 Göster harika sevgini,Ey sana sığınanları saldırganlardan sağ eliyle
kurtaran!
8 Koru beni gözbebeği gibi;Kanatlarının gölgesine gizle
9 Kötülerin saldırısından,Çevremi saran ölümcül düşmanlarımdan.
10 Yürekleri yağ bağlamış,Ağızları büyük laflar ediyor.
11 İzimi buldular, üzerime geliyorlar,Yere vurmak için gözetliyorlar.
12 Tıpkı parçalamak için sabırsızlanan bir aslan,Pusuya yatan genç bir
aslan gibi.
13 Kalk, ya RAB, kes önlerini, eğ başlarını!Kılıcınla kurtar canımı
kötülerden,
14 Elinle bu insanlardan, ya RAB,Yaşam payı bu dünyada olan
insanlardan.Varsın karınları vereceğin cezalara doysun,Çocukları da yiyip
doysun,Artanı torunlarına kalsın!
15 Ama ben doğruluk sayesinde yüzünü göreceğim senin,Uyanınca suretini
görmeye doyacağım.

Psalm 18

1 Seni seviyorum, gücüm sensin, ya RAB!
2 RAB benim kayam, sığınağım, kurtarıcımdır,Tanrım, kayam, sığınacak
yerimdir,Kalkanım, güçlü kurtarıcım, korunağımdır!
3 Övgüye değer RABbe seslenir,Kurtulurum düşmanlarımdan.
4 Ölüm iplerine dolanmıştım,Yıkım selleri basmıştı beni,
5 Ölüler diyarının bağları sarmıştı,Ölüm tuzakları çıkmıştı
karşıma.
6 Sıkıntı içinde RABbe yakardım,Yardıma çağırdım
Tanrımı.Tapınağından sesimi duydu,Haykırışım kulaklarına ulaştı.
7 O zaman yeryüzü sarsılıp sallandı,Titreyip sarsıldı dağların
temelleri,Çünkü RAB öfkelenmişti.
8 Burnundan duman yükseldi,Ağzından kavurucu ateşVe korlar fışkırdı.
9 Kara buluta basarakGökleri yarıp indi.
10 Bir Keruva binip uçtu,Rüzgar kanatlar takarak hızla geldi.
11 Karanlığı örtündü,Kara bulutları kendine çardak yaptı.
12 Varlığının parıltısından,Bulutlardan dolu ve korlar savruluyordu.
13 RAB göklerden gürledi,Duyurdu sesini Yüceler Yücesi,Dolu ve alevli
korlarla.
14 Savurup oklarını düşmanlarını dağıttı,Şimşek çaktırarak onları
şaşkına çevirdi.
15 Denizin dibi göründü,Yeryüzünün temelleri açığa çıktı, ya
RAB,Senin azarlamandan,Burnundan çıkan güçlü soluktan.
16 RAB yukarıdan elini uzatıp tuttu,Çıkardı beni derin sulardan.
17 Beni zorlu düşmanımdan,Benden nefret edenlerden kurtardı,Çünkü onlar
benden güçlüydü.
18 Felaket günümde karşıma dikildiler,Ama RAB bana destek oldu.
19 Beni huzura kavuşturdu,Kurtardı, çünkü benden hoşnut kaldı.
20 RAB doğruluğumun karşılığını verdi,Beni temiz ellerime göre
ödüllendirdi.
21 Çünkü RABbin yolunda yürüdüm,Tanrımdan uzaklaşarak kötülük
yapmadım.
22 Onun bütün ilkelerini göz önünde tuttum,Kurallarından ayrılmadım.
23 Onun gözünde kusursuzdum,Suç işlemekten sakındım.
24 Bu yüzden RAB beni doğruluğumaVe gözünde pak olan ellerime göre
ödüllendirdi.
25 Sadık kuluna sadakat gösterir,Kusursuz olana kusursuz davranırsın.
26 Pak olanla pak olur,Eğriye eğri davranırsın.
27 Alçakgönüllüleri kurtarır,Gururluların başını eğersin.
28 Işığımın kaynağı sensin, ya RAB, Tanrım!Karanlığımı
aydınlatırsın.
29 Desteğinle akıncılara saldırır,Seninle surları aşarım, Tanrım.
30 Tanrının yolu kusursuzdur,RABbin sözü arıdır.O kendisine sığınan
herkesin kalkanıdır.
31 Var mı RABden başka tanrı?Tanrımızdan başka kaya var mı?
32 Tanrı beni güçle donatır,Yolumu kusursuz kılar.
33 Ayaklar verdi bana, geyiklerinki gibi,Doruklarda tutar beni.
34 Bana savaşmayı öğretti,Kollarımla tunç bir yayı gereyim diye.
35 Bana zafer kalkanını bağışlarsın,Sağ elin
destekler,Alçakgönüllülüğün yüceltir beni.
36 Bastığım yerleri genişletirsin,Burkulmaz bileklerim.
37 Kovalayıp yetiştim düşmanlarıma,Hepsi yok olmadan geri dönmedim.
38 Ezdim onları, kalkamaz oldular,Ayaklarımın altına serildiler.
39 Savaş için beni güçle donattın,Bana başkaldıranları önümde yere
serdin.
40 Düşmanlarımı kaçmak zorunda bıraktın,Benden nefret edenleri yok ettim.
41 Feryat ettiler, ama kurtaran çıkmadı;RABbi çağırdılar, ama O yanıt
vermedi.
42 Ezdim onları, rüzgarın savurduğu toza döndüler,Sokak çamuru gibi
savurup attım.
43 Halkımın çekişmelerinden beni kurtardın,Ulusların önderi
yaptın,Tanımadığım halklar bana kulluk ediyor.
44 Duyar duymaz sözümü dinlediler,Yabancılar bana yaltaklandılar.
45 Yabancıların betleri benizleri attı,Titreyerek çıktılar kalelerinden.
46 RAB yaşıyor! Kayama övgüler olsun!Yücelsin kurtarıcım Tanrı!
47 Odur öcümü alan,Halkları bana bağımlı kılan.
48 Düşmanlarımdan kurtarır,Başkaldıranlardan üstün kılar
beni,Zorbaların elinden alır.
49 Bunun için uluslar arasında sana şükredeceğim, ya RAB,Adını ilahilerle
öveceğim.
50 RAB kralını büyük zaferlere ulaştırır,Meshettiği krala, Davut'a ve
soyunaSonsuza dek sevgi gösterir.

Psalm 19

1 Gökler Tanrının görkemini açıklamakta,Gökkubbe ellerinin eserini
duyurmakta.
2 Gün güne söz söyler,Gece geceye bilgi verir.
3 Ne söz geçer orada, ne de konuşma,Sesleri duyulmaz.
4 Ama sesleri yeryüzünü dolaşır,Sözleri dünyanın dört bucağına
ulaşır. Güneş için göklerde çadır kurdu Tanrı.
5 Gerdekten çıkan güveye benzer güneş,Koşuya çıkacak atlet gibi sevinir.
6 Göğün bir ucundan çıkar,Öbür ucuna döner,Hiçbir şey gizlenmez
sıcaklığından.
7 RABbin yasası yetkindir, cana can katar,RABbin buyrukları güvenilirdir,Saf
adama bilgelik verir,
8 RABbin kuralları doğrudur, yüreği sevindirir,RABbin buyrukları arıdır,
gözleri aydınlatır.
9 RAB korkusu paktır, sonsuza dek kalır,RABbin ilkeleri gerçek, tamamen
adildir.
10 Onlara altından, bol miktarda saf altından çok istek duyulur,Onlar baldan,
süzme petek balından tatlıdır.
11 Uyarırlar kulunu,Onlara uyanların ödülü büyüktür.
12 Kim yanlışlarını görebilir?Bağışla göremediğim kusurlarımı,
13 Bilerek işlenen günahlardan koru kulunu,İzin verme bana egemen
olmalarına!O zaman büyük isyandan uzak,Kusursuz olurum.
14 Ağzımdan çıkan sözler,Yüreğimdeki düşünceler,Kabul görsün senin
önünde,Ya RAB, kayam, kurtarıcım benim! "Goel" sözcüğü "Yakın akraba"
anlamına gelir (bkz. Rut 2:20).

Psalm 20

1 Sıkıntılı gününde RAB seni yanıtlasın,Yakupun Tanrısının adı seni
korusun!
2 Yardım göndersin sana kutsal yerden,Siyondan destek versin.
3 Bütün tahıl sunularını anımsasın,Yakmalık sunularını kabul etsin! 
4 Gönlünce versin sana,Bütün tasarılarını gerçekleştirsin!
5 O zaman zaferini sevinç çığlıklarıyla kutlayacağız,Tanrımızın
adıyla sancaklarımızı dikeceğiz.RAB senin bütün dileklerini yerine
getirsin.
6 Şimdi anladım ki, RAB meshettiği kralı kurtarıyor,Sağ elinin kurtarıcı
gücüyleKutsal göklerinden ona yanıt veriyor.
7 Bazıları savaş arabalarına,Bazıları atlarına güvenir,Bizse Tanrımız
RABbin adına güveniriz.
8 Onlar çöküyor, düşüyorlar;Bizse kalkıyor, dimdik duruyoruz.
9 Ya RAB, kralı kurtar!Yanıtla bizi sana yakardığımız gün!

Psalm 21

1 Ya RAB, kral seviniyor gösterdiğin güce.Sevinçten coşuyor verdiğin
zaferle!
2 Gönlünün istediğini verdin,Ağzından çıkan dileği geri çevirmedin. 
3 Onu güzel armağanlarla karşıladın,Başına saf altından taç koydun.
4 Senden yaşam istedi, verdin ona:Uzun, sonsuz bir ömür.
5 Sağladığın zaferle büyük yüceliğe erişti,Onu görkem ve büyüklükle
donattın.
6 Üzerine sürekli bereket yağdırdın,Varlığınla onu sevince boğdun.
7 Çünkü kral RABbe güvenir,Yüceler Yücesinin sevgisi sayesinde sarsılmaz.
8 Elin bütün düşmanlarına erişecek,Sağ elin senden nefret edenlere
uzanacak.
9 Öfkelendiğin an, ya RAB,Kızgın fırına döndüreceksin onları;Gazapla
yutacak,Ateşle tüketeceksin.
10 Yok edeceksin çocuklarını yeryüzünden,Soylarını insanlar arasından.
11 Düzenler kursalar sana,Aldatmaya çalışsalar,Yine de başarılı
olamazlar.
12 Çünkü sırtlarını döndüreceksin,Yayını yüzlerine doğru gerince.
13 Yüceliğini göster, ya RAB, gücünle!Ezgiler söyleyip ilahilerle
öveceğiz kudretini.

Psalm 22

1 Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?Niçin bana yardım
etmekten,Haykırışıma kulak vermekten uzak duruyorsun?
2 Ey Tanrım, gündüz sesleniyorum, yanıt vermiyorsun,Gece sesleniyorum, yine
rahat yok bana.
3 Oysa sen kutsalsın,İsrailin övgüleri üzerine taht kuran sensin.
4 Sana güvendiler atalarımız,Sana dayandılar, onları kurtardın.
5 Sana yakarıp kurtuldular,Sana güvendiler, aldanmadılar.
6 Ama ben insan değil, toprak kurduyum,İnsanlar beni küçümsüyor, halk hor
görüyor.
7 Beni gören herkes alay ediyor,Sırıtıp baş sallayarak diyorlar ki,
8 "Sırtını RABbe dayadı, kurtarsın bakalım onu,Madem onu seviyor, yardım
etsin!"
9 Oysa beni ana rahminden çıkaran,Ana kucağındayken sana güvenmeyi
öğreten sensin.
10 Doğuşumdan beri sana teslim edildim,Ana rahminden beri Tanrım sensin.
11 Benden uzak durma! Çünkü sıkıntı yanıbaşımda,Yardım edecek kimse
yok.
12 Boğalar kuşatıyor beni,Azgın Başan boğaları sarıyor çevremi.
13 Kükreyerek avını parçalayan aslanlar gibiAğızlarını açıyorlar bana.
14 Su gibi dökülüyorum,Bütün kemiklerim oynaklarından çıkıyor;Yüreğim
balmumu gibi içimde eriyor.
15 Gücüm çömlek parçası gibi kurudu,Dilim damağıma yapışıyor;Beni
ölüm toprağına yatırdın.
16 Köpekler kuşatıyor beni,Kötüler sürüsü çevremi sarıyor,Ellerimi,
ayaklarımı deliyorlar.
17 Bütün kemiklerimi sayar oldum,Gözlerini dikmiş, bana bakıyorlar.
18 Giysilerimi aralarında paylaşıyor,Elbisem için kura çekiyorlar.
19 Ama sen, ya RAB, uzak durma;Ey gücüm benim, yardımıma koş!
20 Canımı kılıçtan,Biricik hayatımı köpeğin pençesinden kurtar!
21 Kurtar beni aslanın ağzından,Yaban öküzlerinin boynuzundan.Yanıt ver
bana!
22 Adını kardeşlerime duyurayım,Topluluğun ortasında sana övgüler
sunayım:
23 Ey sizler, RABden korkanlar, Ona övgüler sunun!Ey Yakup soyu, Onu
yüceltin!Ey İsrail soyu, Ona saygı gösterin!
24 Çünkü O mazlumun çektiği sıkıntıyı hafife almadı,Ondan tiksinmedi,
yüz çevirmedi;Kendisini yardıma çağırdığında ona kulak verdi.
25 Övgü konum sen olacaksın büyük toplulukta,Senden korkanların önünde
yerine getireceğim adaklarımı.
26 Yoksullar yiyip doyacak,RABbe yönelenler Ona övgü sunacak.Sonsuza dek
ömrünüz tükenmesin!
27 Yeryüzünün dört bucağı anımsayıp RABbe dönecek,Ulusların bütün
soyları Onun önünde yere kapanacak.
28 Çünkü egemenlik RABbindir,Ulusları O yönetir.
29 Yeryüzündeki bütün zenginler doyacakVe Onun önünde yere
kapanacak,Toprağa gidenler,Ölümlerine engel olamayanlar,Eğilecekler Onun
önünde.
30 Gelecek kuşaklar Ona kulluk edecek,Rab yeni kuşaklara anlatılacak.
31 O'nun kurtarışını,"Rab yaptı bunları" diyerek,Henüz doğmamış bir
halka duyuracaklar.

Psalm 23

1 RAB çobanımdır,Eksiğim olmaz.
2 Beni yemyeşil çayırlarda yatırır,Sakin suların kıyısına götürür.
3 İçimi tazeler,Adı uğruna bana doğru yollarda öncülük eder.
4 Karanlık ölüm vadisinden geçsem bile,Kötülükten korkmam.Çünkü sen
benimlesin.Çomağın, değneğin güven verir bana.
5 Düşmanlarımın önünde bana sofra kurarsın,Başıma yağ sürersin,Kâsem
taşıyor.
6 Ömrüm boyunca yalnız iyilik ve sevgi izleyecek beni,Hep RAB'bin evinde
oturacağım.

Psalm 24

1 RABbindir yeryüzü ve içindeki her şey,Dünya ve üzerinde yaşayanlar;
2 Çünkü Odur denizler üzerinde onu kuran,Sular üzerinde durduran.
3 RABbin dağına kim çıkabilir,Kutsal yerinde kim durabilir?
4 Elleri pak, yüreği temiz olan,Gönlünü putlara kaptırmayan,Yalan yere ant
içmeyen.
5 RAB kutsar böylesini,Kurtarıcısı Tanrı aklar.
6 Ona yönelenler,Yakupun Tanrısının yüzünü arayanlarİşte böyledir. 
7 Kaldırın başınızı, ey kapılar!Açılın, ey eski kapılar!Yüce Kral
girsin içeri!
8 Kimdir bu Yüce Kral?O RABdir, güçlü ve yiğit,Savaşta yiğit olan RAB.
9 Kaldırın başınızı, ey kapılar!Açılın, ey eski kapılar!Yüce Kral
girsin içeri!
10 Kimdir bu Yüce Kral?Her Şeye EgemenRAB'dir bu Yüce Kral! 

Psalm 25

1 Ya RAB, bütün varlığımla sana yaklaşıyorum,
2 Ey Tanrım, sana güveniyorum, utandırma beni,Düşmanlarım zafer kahkahası
atmasın!
3 Sana umut bağlayan hiç kimse utanca düşmez;Nedensiz hainlik edenler
utanır.
4 Ya RAB, yollarını bana öğret,Yönlerini bildir.
5 Bana gerçek yolunda öncülük et, eğit beni;Çünkü beni kurtaran Tanrı
sensin.Bütün gün umudum sende.
6 Ya RAB, sevecenliğini ve sevgini anımsa;Çünkü onlar öncesizlikten beri
aynıdır.
7 Gençlik günahlarımı, isyanlarımı anımsama,Sevgine göre anımsa
beni,Çünkü sen iyisin, ya RAB.
8 RAB iyi ve doğrudur,Onun için günahkârlara yol gösterir.
9 Alçakgönüllülere adalet yolunda öncülük eder,Kendi yolunu öğretir
onlara.
10 RABbin bütün yolları sevgi ve sadakate dayanırAntlaşmasındaki
buyruklara uyanlar için.
11 Ya RAB, adın uğrunaSuçumu bağışla, çünkü suçum büyük.
12 Kim RABden korkarsa,RAB ona seçeceği yolu gösterir.
13 Gönenç içinde yaşayacak o insan,Soyu ülkeyi sahiplenecek.
14 RAB kendisinden korkanlarla paylaşır sırrını,Onlara açıklar
antlaşmasını.
15 Gözlerim hep RABdedir,Çünkü ayaklarımı ağdan O çıkarır.
16 Halime bak, lütfet bana;Çünkü garip ve mazlumum.
17 Yüreğimdeki sıkıntılar artıyor,Kurtar beni dertlerimden!
18 Üzüntüme, acılarıma bak,Bütün günahlarımı bağışla!
19 Düşmanlarıma bak, ne kadar çoğaldılar,Nasıl da benden nefret
ediyorlar!
20 Canımı koru, kurtar beni!Hayal kırıklığına uğratma, çünkü sana
sığınıyorum!
21 Dürüstlük, doğruluk korusun beni,Çünkü umudum sendedir.
22 Ey Tanrı, kurtar İsrail'iBütün sıkıntılarından!

Psalm 26

1 Beni haklı çıkar, ya RAB,Çünkü dürüst bir yaşam sürdüm;Sarsılmadan
RABbe güvendim.
2 Dene beni, ya RAB, sına;Duygularımı, düşüncelerimi yokla.
3 Çünkü sevgini hep göz önünde tutuyor,Senin gerçeğini yaşıyorum ben.
4 Yalancılarla oturmam,İkiyüzlülerin suyuna gitmem.
5 Kötülük yapanlar topluluğundan nefret ederim,Fesatçıların arasına
girmem.
6 Suçsuzluğumu göstermek için ellerimi yıkar,Sunağının çevresinde
dönerim, ya RAB,
7 Yüksek sesle şükranımı duyurmakVe bütün harikalarını anlatmak için.
8 Severim, ya RAB, yaşadığın evi,Görkeminin bulunduğu yeri.
9 Günahkârların,Eli kanlı adamların yanısıra canımı alma.
10 Onların elleri kötülük aletidir,Sağ elleri rüşvet doludur.
11 Ama ben dürüst yaşarım,Kurtar beni, lütfet bana!
12 Ayağım emin yerde duruyor.Topluluk içinde sana övgüler sunacağım, ya
RAB.

Psalm 27

1 RAB benim ışığım, kurtuluşumdur,Kimseden korkmam.RAB yaşamımın
kalesidir,Kimseden yılmam.
2 Hasımlarım, düşmanlarım olan kötüler,Beni yutmak için üzerime
gelirkenTökezleyip düşerler.
3 Karşımda bir ordu konaklasa,Kılım kıpırdamaz,Bana karşı savaş
açılsa,Yine güvenimi yitirmem.
4 RABden tek dileğim, tek isteğim şu:RABbin güzelliğini
seyretmek,Tapınağında Ona hayran olmak içinÖmrümün bütün günlerini
Onun evinde geçirmek.
5 Çünkü O kötü günde beni çardağında gizleyecek,Çadırının emin
yerinde saklayacak,Yüksek bir kaya üzerine çıkaracak beni.
6 O zaman çevremi saran düşmanlarıma karşıBaşım yukarı
kalkacak,Sevinçle haykırarak kurbanlar sunacağım Onun çadırında,Onu
ezgilerle, ilahilerle öveceğim.
7 Sana yakarıyorum, ya RAB, kulak ver sesime,Lütfet, yanıtla beni!
8 Ya RAB, içimden bir ses duydum:"Yüzümü ara!" dedin,İşte yüzünü
arıyorum.
9 Yüzünü benden gizleme,Kulunu öfkeyle geri çevirme!Bana hep yardımcı
oldun;Bırakma, terk etme beni,Ey beni kurtaran Tanrı!
10 Annemle babam beni terk etseler bile,RAB beni kabul eder.
11 Ya RAB, yolunu öğret bana,Düşmanlarıma karşıDüz yolda bana öncülük
et.
12 Beni hasımlarımın keyfine bırakma,Çünkü yalancı tanıklar dikiliyor
karşıma,Ağızları şiddet saçıyor.
13 Yaşam diyarındaRABbin iyiliğini göreceğimden kuşkum yok.
14 Umudunu RAB'be bağla,Güçlü ve yürekli ol;Umudunu RAB'be bağla!

Psalm 28

1 Ya RAB, sana yakarıyorum,Kayam benim, kulak tıkama sesime;Çünkü sen
sessiz kalırsan,Ölüm çukuruna inen ölülere dönerim ben.
2 Seni yardıma çağırdığımda,Ellerimi kutsal konutuna doğru
açtığımda,Kulak ver yalvarışlarıma.
3 Beni kötülerle, haksızlık yapanlarlaAynı kefeye koyup cezalandırma.Onlar
komşularıyla dostça konuşur,Ama yüreklerinde kötülük beslerler.
4 Eylemlerine, yaptıkları kötülüklere göre onları
yanıtla;Yaptıklarının, hak ettiklerinin karşılığını ver.
5 Onlar RABbin yaptıklarına,Ellerinin eserine önem vermezler;Bu yüzden RAB
onları yıkacak,Bir daha ayağa kaldırmayacak.
6 RABbe övgüler olsun!Çünkü yalvarışımı duydu.
7 RAB benim gücüm, kalkanımdır,Ona yürekten güveniyor ve yardım
görüyorum.Yüreğim coşuyor,Ezgilerimle Ona şükrediyorum.
8 RAB halkının gücüdür,Meshettiği kralın zafer kalesidir.
9 Halkını kurtar, kendi halkını kutsa;Çobanlık et onlara, sürekli destek
ol!

Psalm 29

1 Ey ilahi varlıklar, RABbi övün,RABbin gücünü, yüceliğini övün,
2 RABbin görkemini adına yaraşır biçimde övün,Kutsal giysiler içinde
RABbe tapının!
3 RABbin sesi sulara hükmediyor,Yüce Tanrı gürlüyor,RAB engin sulara
hükmediyor.
4 RABbin sesi güçlüdür,RABbin sesi görkemlidir.
5 RABbin sesi sedir ağaçlarını kırar,Lübnan sedirlerini parçalar.
6 Lübnanı buzağı gibi,Siryon Dağını yabanıl öküz yavrusu gibi
sıçratır.
7 RABbin sesi şimşek gibi çakar,
8 RABbin sesi çölü titretir,RAB Kadeş Çölünü sarsar.
9 RABbin sesi geyikleri doğurtur,Ormanları çıplak bırakır.Onun
tapınağında herkes "Yücesin!" diye haykırır. eğer".
10 RAB tufan üstünde taht kurdu,O sonsuza dek kral kalacak.
11 RAB halkına güç verir,Halkını esenlikle kutsar!

Psalm 30

1 Seni yüceltmek istiyorum, ya RAB,Çünkü beni kurtardın,Düşmanlarımı
bana güldürmedin.
2 Ya RAB Tanrım,Sana yakardım, bana şifa verdin.
3 Ya RAB, beni ölüler diyarından çıkardın,Yaşam verdin bana, ölüm
çukuruna düşürmedin.
4 Ey RABbin sadık kulları, Onu ilahilerle övün,Kutsallığını anarak Ona
şükredin.
5 Çünkü öfkesi bir an sürer,Lütfu ise bir ömür;Gözyaşlarınız belki
bir gece akar,Ama sabahla sevinç doğar.
6 Huzur duyunca dedim ki,"Asla sarsılmayacağım!"
7 Ya RAB, lütfunla beni güçlü bir dağ gibiSarsılmaz kıldın;Ama sen
yüzünü gizleyince,Dehşete düştüm.
8 Ya RAB, sana sesleniyorum,Rabbe yalvarıyorum:
9 "Ne yararı olur senin için dökülen kanımın,Ölüm çukuruna
inersem?Toprak sana övgüler sunar mı,Senin sadakatini ilan eder mi?
10 Dinle, ya RAB, acı bana;Yardımcım ol, ya RAB!"
11 Yasımı şenliğe döndürdün,Çulumu çıkarıp beni sevinçle kuşattın.
12 Öyle ki, gönlüm seni ilahilerle övsün, susmasın!Ya RAB Tanrım, sana
sürekli şükredeceğim.

Psalm 31

1 Ya RAB, sana sığınıyorum.Utandırma beni hiçbir zaman!Adaletinle kurtar
beni!
2 Kulak ver bana,Çabuk yetiş, kurtar beni;Bir kaya ol bana sığınmam
için,Güçlü bir kale ol kurtulmam için!
3 Madem kayam ve kalem sensin,Öncülük et, yol göster banaKendi adın
uğruna.
4 Bana kurdukları tuzaktan uzak tut beni,Çünkü sığınağım sensin.
5 Ruhumu ellerine bırakıyorum,Ya RAB, sadık Tanrı, kurtar beni.
6 Değersiz putlara bel bağlayanlardan tiksinirim,RABbe güvenirim ben.
7 Sadakatinden ötürü sevinip coşacağım,Çünkü düşkün halimi
görüyor,Çektiğim sıkıntıları biliyorsun,
8 Beni düşman eline düşürmedin,Bastığım yerleri genişlettin.
9 Acı bana, ya RAB, sıkıntıdayım,Üzüntü gözümü, canımı, içimi
kemiriyor.
10 Ömrüm acıyla,Yıllarım iniltiyle tükeniyor,Suçumdan ötürü gücüm
zayıflıyor,Kemiklerim eriyor.
11 Düşmanlarım yüzünden rezil oldum,Özellikle
komşularıma.Tanıdıklarıma dehşet salar oldum;Beni sokakta görenler benden
kaçar oldu.
12 Gönülden çıkmış bir ölü gibi unutuldum,Kırılmış bir çömleğe
döndüm.
13 Birçoğunun fısıldaştığını duyuyorum,Her yer dehşet içinde,Bana
karşı anlaştılar,Canımı almak için düzen kurdular.
14 Ama ben sana güveniyorum, ya RAB,"Tanrım sensin!" diyorum.
15 Hayatım senin elinde,Kurtar beni düşmanlarımın pençesinden,Ardıma
düşenlerden.
16 Yüzün kulunu aydınlatsın,Sevgi göster, kurtar beni!
17 Utandırma beni, ya RAB, sana sesleniyorum;Kötüler utansın, ölüler
diyarında sesleri kesilsin.
18 Sussun o yalancı dudaklar;Doğru insana karşıGururla, tepeden
bakarak,Küçümseyerek konuşan dudaklar.
19 İyiliğin ne büyüktür, ya RAB,Onu senden korkanlar için
saklarsın,Herkesin gözü önünde,Sana sığınanlara iyi davranırsın.
20 İnsanların düzenlerine karşı,Koruyucu huzurunla üzerlerine kanat
gerersin;Saldırgan dillere karşıOnları çardağında gizlersin.
21 RABbe övgüler olsun,Kuşatılmış bir kentteSevgisini bana harika biçimde
gösterdi.
22 Telaş içinde demiştim ki,"Huzurundan atıldım!"Ama yardıma çağırınca
seni,Yalvarışımı işittin.
23 RABbi sevin, ey Onun sadık kulları!RAB kendisine bağlı olanları
korur,Büyüklenenlerin ise tümüyle hakkından gelir.
24 Ey RAB'be umut bağlayanlar,Güçlü ve yürekli olun!

Psalm 32

1 Ne mutlu isyanı bağışlanan,Günahı örtülen insana! edebiyat terimi.
"Didaktik şiir" anlamına gelebilir.
2 Suçu RAB tarafından sayılmayan,Ruhunda hile bulunmayan insana ne mutlu!
3 Sustuğum süreceKemiklerim eridi,Gün boyu inlemekten.
4 Çünkü gece gündüzElin üzerimde ağırlaştı.Dermanım tükendi yaz
sıcağında gibi. 
5 Günahımı açıkladım sana,Suçumu gizlemedim."RABbe isyanımı itiraf
edeceğim" deyince,Günahımı, suçumu bağışladın. 
6 Bu nedenle her sadık kulunUlaşılır olduğun zaman sana dua etsin.Engin
sular taşsa bile ona erişemez.
7 Sığınağım sensin,Beni sıkıntıdan korur,Çevremi kurtuluş ilahileriyle
kuşatırsın. 
8 Eğiteceğim seni, gideceğin yolu göstereceğim,Öğüt vereceğim
sana,Gözüm sendedir.
9 At ya da katır gibi anlayışsız olmayın;Onları idare etmek için gem ve
dizgin gerekir,Yoksa sana yaklaşmazlar.
10 Kötülerin acısı çoktur,Ama RABbe güvenenleri Onun sevgisi kuşatır.
11 Ey doğru insanlar, sevinç kaynağınız RAB olsun, coşun;Ey yüreği temiz
olanlar,Hepiniz sevinç çığlıkları atın!

Psalm 33

1 Ey doğru insanlar, RABbe sevinçle haykırın!Dürüstlere Onu övmek
yaraşır.
2 Lir çalarak RABbe şükredin,On telli çenk eşliğinde Onu ilahilerle
övün.
3 Ona yeni bir ezgi söyleyin,Sevinç çığlıklarıyla sazınızı
konuşturun.
4 Çünkü RABbin sözü doğrudur,Her işi sadakatle yapar.
5 Doğruluğu, adaleti sever,RABbin sevgisi yeryüzünü doldurur.
6 Gökler RABbin sözüyle,Gök cisimleri ağzından çıkan solukla
yaratıldı.
7 Deniz sularını bir araya toplar,Engin suları ambarlara depolar.
8 Bütün yeryüzü RABden korksun,Dünyada yaşayan herkes Ona saygı duysun.
9 Çünkü O söyleyince, her şey var oldu;O buyurunca, her şey belirdi.
10 RAB ulusların planlarını bozar,Halkların tasarılarını boşa
çıkarır.
11 Ama RABbin planları sonsuza dek sürer,Yüreğindeki tasarılar kuşaklar
boyunca değişmez.
12 Ne mutlu Tanrısı RAB olan ulusa,Kendisi için seçtiği halka!
13 RAB göklerden bakar,Bütün insanları görür.
14 Oturduğu yerden,Yeryüzünde yaşayan herkesi gözler.
15 Herkesin yüreğini yaratan,Yaptıkları her şeyi tartan Odur.
16 Ne büyük ordularıyla zafer kazanan kral var,Ne de büyük gücüyle
kurtulan yiğit.
17 Zafer için at boş bir umuttur,Büyük gücüne karşın kimseyi kurtaramaz.
18 Ama RABbin gözü kendisinden korkanların,Sevgisine umut bağlayanların
üzerindedir;
19 Böylece onları ölümden kurtarır,Kıtlıkta yaşamalarını sağlar.
20 Umudumuz RABdedir,Yardımcımız, kalkanımız Odur.
21 Onda sevinç bulur yüreğimiz,Çünkü Onun kutsal adına güveniriz.
22 Madem umudumuz sende,Sevgin üzerimizde olsun, ya RAB!

Psalm 34

1 Her zaman RABbe övgüler sunacağım,Övgüsü dilimden düşmeyecek.
2 RABle övünürüm,Mazlumlar işitip sevinsin!
3 Benimle birlikte RABbin büyüklüğünü duyurun,Adını birlikte
yüceltelim.
4 RABbe yöneldim, yanıt verdi bana,Bütün korkularımdan kurtardı beni.
5 Ona bakanların yüzü ışıl ışıl parlar,Yüzleri utançtan kızarmaz.
6 Bu mazlum yakardı, RAB duydu,Bütün sıkıntılarından kurtardı onu.
7 RABbin meleği Ondan korkanların çevresine ordugah kurar,Kurtarır onları.
8 Tadın da görün, RAB ne iyidir,Ne mutlu Ona sığınan adama!
9 RABden korkun, ey Onun kutsalları,Çünkü Ondan korkanın eksiği olmaz.
10 Genç aslanlar bile aç ve muhtaç olur;Ama RABbe yönelenlerden hiçbir
iyilik esirgenmez.
11 Gelin, ey çocuklar, dinleyin beni:Size RAB korkusunu öğreteyim.
12 Kim yaşamdan zevk almak,İyi günler görmek istiyorsa,
13 Dilini kötülükten,Dudaklarını yalandan uzak tutsun.
14 Kötülükten sakının, iyilik yapın;Esenliği amaçlayın, ardınca gidin.
15 RABbin gözleri doğru kişilerin üzerindedir,Kulakları onların
yakarışına açıktır.
16 RAB kötülük yapanlara karşıdır,Onların anısını yeryüzünden siler.
17 Doğrular yakarır, RAB duyar;Bütün sıkıntılarından kurtarır onları.
18 RAB gönlü kırıklara yakındır,Ruhu ezginleri kurtarır.
19 Doğrunun dertleri çoktur,Ama RAB hepsinden kurtarır onu.
20 Bütün kemiklerini korur,Hiçbiri kırılmaz.
21 Kötü insanın sonu kötülükle biter,Cezasını bulur doğrulardan nefret
edenler.
22 RAB kullarını kurtarır,O'na sığınanların hiçbiri ceza görmez.

Psalm 35

1 Ya RAB, benimle uğraşanlarla sen uğraş,Benimle savaşanlarla sen savaş!
2 Al küçük kalkanla büyük kalkanı,Yardımıma koş!
3 Kaldır mızrağını, kargını beni kovalayanlara,"Seni ben kurtarırım" de
bana!
4 Canıma kastedenler utanıp rezil olsun!Utançla geri çekilsin bana
kötülük düşünenler!
5 Rüzgarın sürüklediği saman çöpüne dönsünler,RABbin meleği
artlarına düşsün!
6 Karanlık ve kaygan olsun yolları,RABbin meleği kovalasın onları!
7 Madem neden yokken bana gizli ağlar kurdular,Nedensiz çukur kazdılar,
8 Başlarına habersiz felaket gelsin,Gizledikleri ağa kendileri
tutulsun,Felakete uğrasınlar.
9 O zaman RABde sevinç bulacağım,Beni kurtardığı için coşacağım.
10 Bütün varlığımla şöyle diyeceğim:"Senin gibisi var mı, ya
RAB,Mazlumu zorbanın elinden,Mazlumu ve yoksulu soyguncudan kurtaran?"
11 Kötü niyetli tanıklar türüyor,Bilmediğim konuları soruyorlar.
12 İyiliğime karşı kötülük ediyor,Yalnızlığa itiyorlar beni.
13 Oysa onlar hastalanınca ben çula sarınır,Oruç tutup alçakgönüllü
olurdum.Duam yanıtsız kalınca,Bir dost, bir kardeş yitirmiş gibi
dolaşırdım.Kederden belim bükülürdü,Annesi için yas tutan biri gibi.
15 Ama ben sendeleyince toplanıp sevindiler,Toplandı bana karşı
tanımadığım alçaklar,Durmadan didiklediler beni.
16 Tanrıtanımaz, alaycı soytarılar gibi,Diş gıcırdattılar bana.
17 Ne zamana dek seyirci kalacaksın, ya Rab?Kurtar canımı bunların
saldırısından,Hayatımı bu genç aslanlardan!
18 Büyük toplantıda sana şükürler sunacağım,Kalabalığın ortasında
sana övgüler dizeceğim.
19 Sevinmesin boş yere bana düşman olanlar,Göz kırpmasınlar
birbirlerineNedensiz benden nefret edenler.
20 Çünkü barış sözünü etmez onlar,Kurnazca düzen kurarlar ülkenin
sakin insanlarına.
21 Beni suçlamak için ağızlarını ardına kadar açtılar:"Oh! Oh!"
diyorlar, "İşte kendi gözümüzle gördük yaptıklarını!"
22 Olup biteni sen de gördün, ya RAB, sessiz kalma,Ya Rab, benden uzak durma!
23 Uyan, kalk savun beni,Uğraş hakkım için, ey Tanrım ve Rabbim!
24 Adaletin uyarınca haklı çıkar beni, ya RAB, Tanrım benim!Gülmesinler
halime!
25 Demesinler içlerinden:"Oh! İşte buydu dileğimiz!",Konuşmasınlar
ardımdan:"Yedik başını!" diye.
26 Utansın kötü halime sevinenler,Kızarsın yüzleri hepsinin;Gururla
karşıma dikilenlerUtanca, rezalete bürünsün.
27 Benim haklı çıkmamı isteyenler,Sevinç çığlıkları atıp
coşsunlar;Şöyle desinler sürekli:"Kulunun esenliğinden hoşlanan RAB
yücelsin!"
28 O zaman gün boyu adaletin,Övgülerin dilimden düşmeyecek.

Psalm 36

1 Günah fısıldar kötü insana,Yüreğinin dibinden:Tanrı korkusu yoktur
onda.
2 Kendini öyle beğenmiş ki,Suçunu görmez, ondan tiksinmez.
3 Ağzından kötülük ve yalan akar,Akıllanmaktan, iyilik yapmaktan
vazgeçmiş.
4 Yatağında bile fesat düşünür,Olumsuz yolda direnir, reddetmez
kötülüğü.
5 Ya RAB, sevgin göklere,Sadakatin gökyüzüne erişir.
6 Doğruluğun ulu dağlara benzer,Adaletin uçsuz bucaksız enginlere.İnsanı
da, hayvanı da koruyan sensin, ya RAB.
7 Sevgin ne değerli, ey Tanrı!Kanatlarının gölgesine sığınır
insanoğlu.
8 Evindeki bolluğa doyarlar,Zevklerinin ırmağından içirirsin onlara.
9 Çünkü yaşam kaynağı sensin,Senin ışığınla aydınlanırız.
10 Sürekli gösterSeni tanıyanlara sevgini,Yüreği temiz olanlara
doğruluğunu.
11 Gururlunun ayağı bana varmasın,Kötülerin eli beni kovmasın.
12 Kötülük yapanlar oracıkta düştüler,Yıkıldılar, kalkamazlar artık.

Psalm 37

1 Kötülük edenlere kızıp üzülme,Suç işleyenlere özenme!
2 Çünkü onlar ot gibi hemen solacak,Yeşil bitki gibi kuruyup gidecek.
3 Sen RABbe güven, iyilik yap,Ülkede otur, sadakatle çalış.
4 RABden zevk al,O senin içindeki istekleri yerine getirecektir.
5 Her şeyi RABbe bırak,Ona güven, O gerekeni yapar.
6 O senin doğruluğunu ışık gibi,Hakkını öğle güneşi gibiAydınlığa
çıkarır.
7 RABbin önünde sakin dur, sabırla bekle;Kızıp üzülme işi yolunda
olanlara,Kötü amaçlarına kavuşanlara.
8 Kızmaktan kaçın, bırak öfkeyi,Üzülme, yalnız kötülüğe sürükler
bu seni.
9 Çünkü kötülerin kökü kazınacak,Ama RABbe umut bağlayanlar ülkeyi
miras alacak.
10 Yakında kötünün sonu gelecek,Yerini arasan da bulunmayacak.
11 Ama alçakgönüllüler ülkeyi miras alacak,Derin bir huzurun zevkini
tadacak.
12 Kötü insan doğru insana düzen kurar,Diş gıcırdatır.
13 Ama Rab kötüye güler,Çünkü bilir onun sonunun geldiğini.
14 Kılıç çekti kötüler, yaylarını gerdi,Mazlumu, yoksulu yıkmak,Doğru
yolda olanları öldürmek için.
15 Ama kılıçları kendi yüreklerine saplanacak,Yayları kırılacak.
16 Doğrunun azıcık varlığı,Pek çok kötünün servetinden iyidir.
17 Çünkü kötülerin gücü kırılacak,Ama doğrulara RAB destek olacak.
18 RAB yetkinlerin her gününü gözetir,Onların mirası sonsuza dek sürecek.
19 Kötü günde utanmayacaklar,Kıtlıkta karınları doyacak.
20 Ama kötüler yıkıma uğrayacak;RABbin düşmanları kır çiçekleri gibi
kuruyup gidecek,Duman gibi dağılıp yok olacak.
21 Kötüler ödünç alır, geri vermez;Doğrularsa cömertçe verir.
22 RABbin kutsadığı insanlar ülkeyi miras alacak,Lanetlediği insanların
kökü kazınacak.
23 RAB insana sağlam adım attırır,İnsanın yolundan hoşnut olursa.
24 Düşse bile yıkılmaz insan,Çünkü elinden tutan RABdir.
25 Gençtim, ömrüm tükendi,Ama hiç görmedim doğru insanın terk
edildiğini,Soyunun ekmek dilendiğini.
26 O hep cömertçe ödünç verir,Soyu kutsanır.
27 Kötülükten kaç, iyilik yap;Sonsuz yaşama kavuşursun.
28 Çünkü RAB doğruyu sever,Sadık kullarını terk etmez.Onlar sonsuza dek
korunacak,Kötülerinse kökü kazınacak.
29 Doğrular ülkeyi miras alacak,Orada sonsuza dek yaşayacak.
30 Doğrunun ağzından bilgelik akar,Dilinden adalet damlar.
31 Tanrısının yasası yüreğindedir,Ayakları kaymaz.
32 Kötü, doğruya pusu kurar,Onu öldürmeye çalışır.
33 Ama RAB onu kötünün eline düşürmez,Yargılanırken mahkûm etmez.
34 RABbe umut bağla, Onun yolunu tut,Ülkeyi miras almak üzere seni
yükseltecektir.Kötülerin kökünün kazındığını göreceksin.
35 Kötü ve acımasız adamı gördüm,İlk dikildiği toprakta yeşeren ağaç
gibiDal budak salıyordu;
36 Geçip gitti, yok oldu,Aradım, bulunmaz oldu.
37 Yetkin adamı gözle, doğru adama bak,Çünkü yarınlar barışseverindir.
38 Ama başkaldıranların hepsi yok olacak,Kötülerin kökü kazınacak.
39 Doğruların kurtuluşu RABden gelir,Sıkıntılı günde onlara kale olur.
40 RAB onlara yardım eder, kurtarır onları,Kötülerin elinden alıp özgür
kılar,Çünkü kendisine sığınırlar.

Psalm 38

1 Ya RAB, öfkelenip azarlama beni,Gazapla yola getirme!
2 Okların içime saplandı,Elin üzerime indi.
3 Öfken yüzünden sağlığım bozuldu,Günahım yüzünden rahatım kaçtı.
4 Çünkü suçlarım başımdan aştı,Taşınmaz bir yük gibi sırtımda
ağırlaştı.
5 Akılsızlığım yüzündenYaralarım iğrenç, irinli.
6 Eğildim, iki büklüm oldum,Gün boyu yaslı dolaşıyorum.
7 Çünkü belim ateş içinde,Sağlığım bozuk.
8 Tükendim, ezildim alabildiğine,İnliyorum yüreğimin acısından.
9 Ya Rab, bütün özlemlerimi bilirsin,İniltilerim senden gizli değil.
10 Yüreğim çarpıyor, gücüm tükeniyor,Gözlerimin feri bile söndü.
11 Eşim dostum kaçar oldu derdimden,Yakınlarım uzak duruyor benden.
12 Canıma susayanlar bana tuzak kuruyor,Zararımı isteyenler kuyumu
kazıyor,Gün boyu hileler düşünüyorlar.
13 Ama ben bir sağır gibi duymuyorum,Bir dilsiz gibi ağzımı açmıyorum;
14 Duymaz,Ağzında yanıt bulunmaz bir adama döndüm.
15 Umudum sende, ya RAB,Sen yanıtlayacaksın, ya Rab, Tanrım benim!
16 Çünkü dua ediyorum: "Halime sevinmesinler,Ayağım kayınca
böbürlenmesinler!"
17 Düşmek üzereyim,Acım hep içimde.
18 Suçumu itiraf ediyorum,Günahım yüzünden kaygılanıyorum.
19 Ama düşmanlarım güçlü ve dinç,Yok yere benden nefret edenler çok.
20 İyiliğe karşı kötülük yapanlar bana karşı çıkar,İyiliğin
peşinde olduğum için.
21 Beni terk etme, ya RAB!Ey Tanrım, benden uzak durma!
22 Yardımıma koş,Ya Rab, kurtuluşum benim!

Psalm 39

1 Karar verdim: "Adımlarıma dikkat edeceğim,Dilimi günahtan
sakınacağım;Karşımda kötü biri oldukça,Ağzıma gem vuracağım."
2 Dilimi tutup sustum,Hep kaçındım konuşmaktan, yararı olsa bile.Acım
alevlendi,
3 Yüreğim tutuştu içimde,Ateş aldı derin derin düşünürken,Şu sözler
döküldü dilimden:
4 "Bildir bana, ya RAB, sonumu,Sayılı günlerimi;Bileyim ömrümün ne kadar
kısa olduğunu!
5 Yalnız bir karış ömür verdin bana,Hiç kalır hayatım senin önünde.Her
insan bir soluktur sadece,En güçlü çağında bile. 
6 "Bir gölge gibi dolaşır insan,Boş yere çırpınır,Mal biriktirir, kime
kalacağını bilmeden.
7 "Ne bekleyebilirim şimdi, ya Rab?Umudum sende.
8 Kurtar beni bütün isyanlarımdan,Aptalların hakaretine izin verme.
9 Sustum, açmayacağım ağzımı;Çünkü sensin bunu yapan.
10 Uzaklaştır üzerimden yumruklarını,Tokadının altında mahvoldum.
11 Sen insanı suçundan ötürüAzarlayarak yola getirirsin,Güve gibi
tüketirsin sevdiği şeyleri.Her insan bir soluktur sadece. 
12 "Duamı işit, ya RAB,Kulak ver yakarışıma,Gözyaşlarıma kayıtsız
kalma!Çünkü ben bir garibim senin yanında,Bir yabancı, atalarım gibi.
13 Uzaklaştır üzerimden bakışlarını,Göçüp yok olmadan mutlu olayım!"

Psalm 40

1 RABbi sabırla bekledim;Bana yönelip yakarışımı duydu.
2 Ölüm çukurundan,Balçıktan çıkardı beni,Ayaklarımı kaya üzerinde
tuttu,Kaymayayım diye.
3 Ağzıma yeni bir ezgi,Tanrımıza bir övgü ilahisi koydu.Çokları görüp
korkacakVe RABbe güvenecekler.
4 Ne mutlu RABbe güvenen insana,Gururluya, yalana sapana ilgi duymayana.
5 Ya RAB, Tanrım,Harikaların, düşüncelerin ne çoktur bizim için;Sana eş
koşulmaz!Duyurmak, anlatmak istesem yaptıklarını,Saymakla bitmez.
6 Kurbandan, sunudan hoşnut olmadın,Ama kulaklarımı açtın.Yakmalık sunu,
günah sunusu da istemedin.
7 O zaman şöyle dedim: "İşte geldim;Kutsal Yazı tomarında benim için
yazılmıştır.Ey Tanrım, senin isteğini yapmaktan zevk alırım ben,Yasan
yüreğimin derinliğindedir."
9 Büyük toplantıda müjdelerim senin zaferini,Sözümü esirgemem,Ya RAB,
bildiğin gibi!
10 Zaferini içimde gizlemem,Bağlılığını ve kurtarışını
duyururum,Sevgini, sadakatini saklamam büyük topluluktan.
11 Ya RAB, esirgeme sevecenliğini benden!Sevgin, sadakatin hep korusun beni!
12 Sayısız belalar çevremi sardı,Suçlarım bana yetişti, önümü
göremiyorum;Başımdaki saçlardan daha çoklar,Çaresiz kaldım.
13 Ne olur, ya RAB, kurtar beni!Yardımıma koş, ya RAB!
14 Utansın canımı almaya çalışanlar,Yüzleri kızarsın!Geri dönsün
zararımı isteyenler,Rezil olsunlar!
15 Bana, "Oh! Oh!" çekenlerDehşete düşsün utançlarından!
16 Sende neşe ve sevinç bulsunBütün sana yönelenler!"RAB yücedir!" desin
hepSenin kurtarışını özleyenler!
17 Bense mazlum ve yoksulum,Düşün beni, ya Rab.Yardımcım ve kurtarıcım
sensin,Geç kalma, ey Tanrım!

Psalm 41

1 Ne mutlu yoksulu düşünene!RAB kurtarır onu kötü günde.
2 Korur RAB, yaşatır onu,Ülkede mutlu kılar,Terk etmez düşmanlarının
eline.
3 Destek olur RAB onaYatağa düşünce;Hastalandığında sağlığa
kavuşturur onu.
4 "Acı bana, ya RAB!" dedim,"Şifa ver bana, çünkü sana karşı günah
işledim!"
5 Kötü konuşuyor düşmanlarım ardımdan:"Ne zaman ölecek adı batası?"
diyorlar.
6 Biri beni görmeye geldi mi, boş laf ediyor,Fesat topluyor içinde,Sonra
dışarı çıkıp fesadı yayıyor.
7 Benden nefret edenlerin hepsiFısıldaşıyor aralarında bana
karşı,Zararımı düşünüyorlar,
8 "Başına öyle kötü bir şey geldi ki" diyorlar,"Yatağından kalkamaz
artık."
9 Ekmeğimi yiyen, güvendiğim yakın dostum bileİhanet etti bana.
10 Bari sen acı bana, ya RAB, kaldır beni.Bunların hakkından geleyim.
11 Düşmanım zafer çığlığı atmazsa,O zaman anlarım benden hoşnut
kaldığını.
12 Dürüstlüğümden ötürü bana destek olur,Sonsuza dek beni huzurunda
tutarsın.
13 Öncesizlikten sonsuza dek,Övgüler olsun İsrail'in Tanrısı RAB'be!Amin!
Amin!

Psalm 42

1 Geyik akarsuları nasıl özlerse,Canım da seni öyle özler, ey Tanrı!
yazılır.
2 Canım Tanrıya, yaşayan Tanrıya susadı;Ne zaman görmeye gideceğim
Tanrının yüzünü?
3 Gözyaşlarım ekmeğim oldu gece gündüz,Gün boyu, "Nerede senin Tanrın?"
dedikleri için.
4 Anımsayınca içim içimi yiyor,Nasıl toplulukla birlikte yürür,Tanrının
evine kadar alaya öncülük ederdim,Sevinç ve şükran sesleri
arasında,Bayram eden bir kalabalıkla birlikte.
5 Neden üzgünsün, ey gönlüm,Neden içim huzursuz?Tanrıya umut
bağla,Çünkü Ona yine övgüler sunacağım;O benim kurtarıcım ve
Tanrımdır.
6 Gönlüm üzgün,Bu yüzden seni anımsıyorum, ey Tanrım.Şeria yöresinde,
Hermon ve Misar dağlarındaÇağlayanların gümbürdeyince,Enginler birbirine
sesleniyor,Bütün dalgaların, sellerin üzerimden geçiyor.
8 Gündüz RAB sevgisini gösterir,Gece ilahi söyler, dua ederimYaşamımın
Tanrısına.
9 Kayam olan Tanrıma diyorum ki,"Neden beni unuttun?Niçin düşmanlarımın
baskısı altındaYaslı gezeyim?"
10 Gün boyu hasımlarım: "Nerede senin Tanrın?" diyerekBana
sataştıkça,Kemiklerim kırılıyor sanki.
11 Neden üzgünsün, ey gönlüm,Neden içim huzursuz?Tanrı'ya umut
bağla,Çünkü O'na yine övgüler sunacağım;O benim kurtarıcım ve
Tanrım'dır.

Psalm 43

1 Hakkımı ara, ey Tanrı,Savun beni vefasız ulusa karşı,Kurtar hileci,
haksız insandan.
2 Çünkü sen Tanrım, kalemsin;Neden beni reddettin?Niçin düşmanlarımın
baskısı altındaYaslı gezeyim?
3 Gönder ışığını, gerçeğini,Yol göstersinler bana,Senin kutsal
dağına, konutuna götürsünler beni.
4 O zaman Tanrının sunağına,Neşe, sevinç kaynağım Tanrıya gideceğimVe
sana, ey Tanrı, Tanrım benim,Lirle şükredeceğim.
5 Neden üzgünsün, ey gönlüm,Neden içim huzursuz?Tanrı'ya umut
bağla,Çünkü O'na yine övgüler sunacağım;O benim kurtarıcım ve
Tanrım'dır.

Psalm 44

1 Ey Tanrı, kulaklarımızla duyduk,Atalarımız anlattı bize,Neler
yaptığını onların gününde, eski günlerde.
2 Elinle ulusları kovdun,Ama atalarımıza yer verdin;Halkları kırdın,Ama
atalarımızın yayılmasını sağladın.
3 Onlar ülkeyi kılıçla kazanmadılar,Kendi bilekleriyle zafere
ulaşmadılar.Senin sağ elin, bileğin, yüzünün ışığı sayesinde oldu
bu;Çünkü sen onları sevdin.
4 Ey Tanrı, kralım sensin,Buyruk ver de Yakup soyu kazansın!
5 Senin sayende düşmanlarımızı püskürteceğiz,Senin adınla
karşıtlarımızı ezeceğiz.
6 Çünkü ben yayıma güvenmem,Kılıcım da beni kurtarmaz;
7 Ancak sensin bizi düşmanlarımızdan kurtaran,Bizden nefret edenleri utanca
boğan.
8 Her gün Tanrıyla övünür,Sonsuza dek adına şükran sunarız. 
9 Ne var ki, reddettin bizi, aşağıladın,Artık ordularımızla savaşa
çıkmıyorsun.
10 Düşman karşısında bizi gerilettin,Bizden tiksinenler bizi soydu.
11 Kasaplık koyuna çevirdin bizi,Ulusların arasına dağıttın.
12 Yok pahasına sattın halkını,Üstelik satıştan hiçbir şey kazanmadan.
13 Bizi komşularımızın yüzkarası,Çevremizdekilerin eğlencesi, alay
konusu ettin.
14 Ulusların diline düşürdün bizi,Gülüyor halklar halimize.
15 Rezilliğim gün boyu karşımda,Utancımdan yerin dibine geçtim
16 Hakaret ve sövgü duya duya,Öç almak isteyen düşman karşısında.
17 Bütün bunlar başımıza geldi,Yine de seni unutmadık,Antlaşmana ihanet
etmedik,
18 Döneklik etmedik,Adımlarımız senin yolundan sapmadı.
19 Oysa sen bizi ezdin, ülkemizi çakalların uğrağı ettin,Üstümüzü koyu
karanlıkla örttün.
20 Eğer Tanrımızın adını unutsaydık,Yabancı bir ilaha ellerimizi
açsaydık,
21 Tanrı bunu ortaya çıkarmaz mıydı?Çünkü O yürekteki gizleri bilir.
22 Senin uğruna her gün öldürülüyoruz,Kasaplık koyun sayılıyoruz.
23 Uyan, ya Rab! Niçin uyuyorsun?Kalk! Sonsuza dek terk etme bizi!
24 Niçin yüzünü gizliyorsun?Neden mazlum halimizi, üzerimizdeki baskıyı
unutuyorsun?
25 Çünkü yere serildik,Bedenimiz toprağa yapıştı.
26 Kalk, yardım et bize!Kurtar bizi sevgin uğruna!

Psalm 45

1 Yüreğimden güzel sözler taşıyor,Kral için söylüyorum
şiirlerimi,Dilim usta bir yazarın kalemi gibi olsun.
2 Sen insanların en güzelisin,Lütuf saçılmış dudaklarına.Çünkü Tanrı
seni sonsuza dek kutsamış.
3 Ey yiğit savaşçı, kuşan kılıcını beline,Görkemine, yüceliğine
bürün.
4 At sırtında görkeminle, zaferle ilerle,Gerçek ve adalet uğrunaSağ elin
korkunç işler göstersin. "Gerçek ve alçakgönüllülük, adalet uğruna".
5 Okların sivridir,Kral düşmanlarının yüreğine saplanır,Halklar
ayaklarının altına serilir.
6 Ey Tanrı, tahtın sonsuzluklar boyunca kalıcıdırfö,Krallığının asası
adalet asasıdır. da "Tanrının sana armağan ettiği krallık sonsuzluklar
boyunca kalıcıdır".
7 Doğruluğu sever, kötülükten nefret edersin.Bunun için Tanrı, senin
Tanrın,Seni sevinç yağıylaArkadaşlarından daha çok meshetti.
8 Giysilerinin tümü mür, öd, tarçın kokuyor;Fildişi saraylardan gelen
çalgı sesleri seni eğlendiriyor!
9 Kral kızları senin saygın kadınların arasında,Kraliçe, Ofir altınları
içinde senin sağında duruyor.
10 Dinle, ey kral kızı, bak, kulak ver,Halkını, baba evini unut.
11 Kral senin güzelliğine vuruldu,Efendin olduğu için önünde eğil.
12 Sur halkı armağan getirecek,Halkın zenginleri lütfunu kazanmak isteyecek.
13 Kral kızı odasında ışıl ışıl parıldıyor,Giysisi altınla
dokunmuş.
14 İşlemeli giysiler içinde kralın önüne çıkarılacak,Arkadaşları, ona
eşlik eden kızlar sana getirilecek.
15 Sevinç ve coşkuyla götürülecek,Kralın sarayına girecekler.
16 Atalarının yerini oğulların alacak,Onları önder yapacaksın bütün
ülkeye.
17 Adını kuşaklar boyunca yaşatacağım,Böylece halklar sonsuza dek övecek
seni.

Psalm 46

1 Tanrı sığınağımız ve gücümüzdür,Sıkıntıda hep yardıma
hazırdır. bilinmeyen bir müzik terimi.
2 Bu yüzden korkmayız yeryüzü altüst olsa,Dağlar denizlerin bağrına
devrilse,
3 Sular kükreyip köpürse,Kabaran deniz dağları titretse bile. 
4 Bir ırmak var ki, suları sevinç getirir Tanrı kentine,Yüceler Yücesinin
kutsal konutuna.
5 Tanrı onun ortasındadır,Sarsılmaz o kent.Gün doğarken Tanrı ona yardım
eder.
6 Uluslar kükrüyor, krallıklar sarsılıyor,Tanrı gürleyince yeryüzü
eriyip gidiyor.
7 Her Şeye Egemen RAB bizimledir,Yakupun Tanrısı kalemizdir. 
8 Gelin, görün RABbin yaptıklarını,Yeryüzüne getirdiği yıkımları.
9 Savaşları durdurur yeryüzünün dört bucağında,Yayları kırar,
mızrakları parçalar,Kalkanları yakar.
10 "Sakin olun, bilin ki, Tanrı benim!Uluslar arasında
yüceleceğim,Yeryüzünde yüceleceğim!"
11 Her Şeye Egemen RAB bizimledir,Yakup'un Tanrısı kalemizdir. 

Psalm 47

1 Ey bütün uluslar, el çırpın!Sevinç çığlıkları atın Tanrının
onuruna!
2 Ne müthiştir yüce RAB,Bütün dünyanın ulu Kralı.
3 Halkları altımıza,Ulusları ayaklarımızın dibine serer.
4 Sevdiği Yakupun gururu olan mirasımızıO seçti bizim için. 
5 RAB Tanrı sevinç çığlıkları,Boru sesleri arasında yükseldi.
6 Ezgiler sunun Tanrıya, ezgiler;Ezgiler sunun Kralımıza, ezgiler!
7 Çünkü Tanrı bütün dünyanın kralıdır,Maskil sunun! edebiyat terimi.
"Didaktik şiir" anlamına gelebilir.
8 Tanrı kutsal tahtına oturmuş,Krallık eder uluslara.
9 Ulusların önderleriİbrahim'in Tanrısı'nın halkıyla bir araya
gelmiş;Çünkü Tanrı'ya aittir yeryüzü kralları.O çok yücedir.

Psalm 48

1 RAB büyüktür ve yalnız O övülmeye değerTanrımızın kentinde, kutsal
dağında.
2 Yükselir zarafetle,Bütün yeryüzünün sevinci Siyon Dağı,Safonunfş
doruğu, ulu Kralın kenti.
3 Tanrı onun kalelerindeSağlam kule olarak gösterdi kendini.
4 Krallar toplandı,Birlikte Siyonun üzerine yürüdüler.
5 Ama onu görünce şaşkına döndüler,Dehşete düşüp kaçtılar.
6 Doğum sancısı tutan kadın gibi,Bir titreme aldı onları orada.
7 Doğu rüzgarının parçaladığı ticaret gemileri gibiYok ettin onları.
8 Her Şeye Egemen RABbin kentinde,Tanrımızın kentinde,Nasıl duyduksa, öyle
gördük.Tanrı onu sonsuza dek güvenlik içinde tutacak. 
9 Ey Tanrı, tapınağında,Ne kadar vefalı olduğunu düşünüyoruz.
10 Adın gibi, ey Tanrı, övgün deDünyanın dört bucağına varıyor.Sağ
elin zafer dolu.
11 Sevinsin Siyon Dağı,Coşsun Yahuda beldeleriSenin yargılarınla!
12 Siyonun çevresini gezip dolanın,Kulelerini sayın,
13 Surlarına dikkatle bakın,Kalelerini yoklayın ki,Gelecek kuşağa
anlatasınız:
14 Bu Tanrı sonsuza dek bizim Tanrımız olacak,Bize hep yol gösterecektir.

Psalm 49

1 Ey bütün halklar, dinleyin!Kulak verin hepiniz, ey dünyada yaşayanlar,
2 Halk çocukları, bey çocukları,Zenginler, yoksullar!
3 Bilgelik dökülecek ağzımdan,Anlayış sağlayacak içimdeki düşünceler,
4 Kulak vereceğim özdeyişlere,Lirle yorumlayacağım bilmecemi.
5 Niçin korkayım kötü günlerdeNiyeti bozuk düşmanlarım çevremi
sarınca?
6 Onlar varlıklarına güvenir,Büyük servetleriyle böbürlenirler.
7 Kimse kimsenin hayatının bedelini ödeyemez,Tanrıya fidye veremez.
8 Çünkü hayatın fidyesi büyüktür,Kimse ödemeye yeltenmemeli.
9 Böyle olmasa,Sonsuza dek yaşar insan,Mezar yüzü görmez.
10 Kuşkusuz herkes biliyor bilgelerin öldüğünü,Aptallarla budalaların yok
olduğunu.Mallarını başkalarına bırakıyorlar.
11 Mezarları, sonsuza dek evleri,Kuşaklar boyu konutları olacak,Topraklarına
kendi adlarını verseler bile. evleri, kuşaklar boyu konutları olacak",
Masoretik metin " 'Evlerimiz sonsuza dek kalacak' diye düşünüyorlar".
12 Bütün gösterişine karşın geçicidir insan,Ölüp giden hayvanlar gibi.
13 Budalaların yolu,Onların sözünü onaylayanların sonu budur. 
14 Sürü gibi ölüler diyarına sürülecekler,Ölüm güdecek onları.Tan
ağarınca doğrular onlara egemen olacak,Cesetleri çürüyecek,Ölüler
diyarı onlara konut olacak.
15 Ama Tanrı beniÖlüler diyarının pençesinden kurtaracakVe yanına alacak.

16 Korkma biri zenginleşirse,Evinin görkemi artarsa.
17 Çünkü ölünce hiçbir şey götüremez,Görkemi onunla mezara gitmez.
18 Yaşarken kendini mutlu saysa bile,Başarılı olunca övülse bile.
19 Atalarının kuşağına katılacak,Onlar ki asla ışık yüzü
görmeyecekler.
20 Bütün gösterişine karşın anlayışsızdır insan,Ölüp giden hayvanlar
gibi.

Psalm 50

1 Güçlü olan Tanrı, RAB konuşuyor;Güneşin doğduğu yerden battığı
yere kadarYeryüzünün tümüne sesleniyor.
2 Güzelliğin doruğu SiyondanParıldıyor Tanrı.
3 Tanrımız geliyor, sessiz kalmayacak,Önünde yanan ateş her şeyi kül
ediyor,Çevresinde şiddetli bir fırtına esiyor.
4 Halkını yargılamak içinYere göğe sesleniyor:
5 "Toplayın önüme sadık kullarımı,Kurban keserek benimle antlaşma
yapanları."
6 Gökler Onun doğruluğunu duyuruyor,Çünkü yargıç Tanrının kendisidir. 
7 "Ey halkım, dinle de konuşayım,Ey İsrail, sana karşı tanıklık
edeyim:Ben Tanrıyım, senin Tanrınım!
8 Kurbanlarından ötürü seni azarlamıyorum,Yakmalık sunuların sürekli
önümde.
9 Ne evinden bir boğa,Ne de ağıllarından bir teke alacağım.
10 Çünkü bütün orman yaratıkları,Dağlardaki bütün hayvanlar benimdir.
11 Dağlardaki bütün kuşları korurum,Kırlardaki bütün yabanıl hayvanlar
benimdir.
12 Acıksam sana söylemezdim,Çünkü bütün dünya ve içindekiler benimdir.
13 Ben boğa eti yer miyim?Ya da keçi kanı içer miyim?
14 Tanrıya şükran kurbanı sun,Yüceler Yücesine adadığın adakları
yerine getir.
15 Sıkıntılı gününde seslen bana,Seni kurtarırım, sen de beni
yüceltirsin.
16 Ama Tanrı kötüye şöyle diyor:"Kurallarımı ezbere okumayaYa da
antlaşmamı ağzına almaya ne hakkın var?
17 Çünkü yola getirilmekten nefret ediyor,Sözlerimi arkana atıyorsun.
18 Hırsız görünce onunla dost oluyor,Zina edenlere ortak oluyorsun.
19 Ağzını kötülük için kullanıyor,Dilini yalana koşuyorsun.
20 Oturup kardeşine karşı konuşur,Annenin oğluna kara çalarsın.
21 Sen bunları yaptın, ben sustum,Beni kendin gibi sandın.Seni
azarlıyorum,Suçlarını gözünün önüne seriyorum.
22 "Dikkate alın bunu, ey Tanrıyı unutan sizler!Yoksa parçalarım sizi,
kurtaran olmaz.
23 Kim şükran kurbanı sunarsa beni yüceltir;Yolunu düzeltene
kurtarışımı göstereceğim."

Psalm 51

1 Ey Tanrı, lütfet bana,Sevgin uğruna;Sil isyanlarımı,Sınırsız
merhametin uğruna.
2 Tümüyle yıka beni suçumdan,Arıt beni günahımdan.
3 Çünkü biliyorum isyanlarımı,Günahım sürekli karşımda.
4 Sana karşı, yalnız sana karşı günah işledim,Senin gözünde kötü
olanı yaptım.Öyle ki, konuşurken haklı,Yargılarken adil olasın.
5 Nitekim suç içinde doğdum ben,Günah içinde annem bana hamile kaldı.
6 Madem sen gönülde sadakat istiyorsun,Bilgelik öğret bana yüreğimin
derinliklerinde.
7 Beni mercanköşkotuyla arıt, paklanayım,Yıka beni, kardan beyaz olayım.
8 Neşe, sevinç sesini duyur bana,Bayram etsin ezdiğin kemikler.
9 Bakma günahlarıma,Sil bütün suçlarımı.
10 Ey Tanrı, temiz bir yürek yarat,Yeniden kararlı bir ruh var et içimde.
11 Beni huzurundan atma,Kutsal Ruhunu benden alma.
12 Geri ver bana sağladığın kurtuluş sevincini,Bana destek ol, istekli bir
ruh ver.
13 Başkaldıranlara senin yollarını öğreteyim,Günahkârlar geri dönsün
sana.
14 Kurtar beni kan dökme suçundan,Ey Tanrı, beni kurtaran Tanrı,Dilim senin
kurtarışını ilahilerle övsün.
15 Ya Rab, aç dudaklarımı,Ağzım senin övgülerini duyursun.
16 Çünkü sen kurbandan hoşlanmazsın,Yoksa sunardım sana,Yakmalık sunudan
hoşnut kalmazsın.
17 Senin kabul ettiğin kurban alçakgönüllü bir ruhtur,Alçakgönüllü ve
pişman bir yüreği hor görmezsin, ey Tanrı.
18 Lütfet, Siyona iyilik yap,Yeruşalimin surlarını onar.
19 O zaman doğru sunulan kurbanlar,Yakmalık sunular, tümüyle yakmalık
sunular,Seni hoşnut kılar;O zaman sunağında boğalar sunulur.

Psalm 52

1 Niçin kötülüğünle böbürlenirsin, ey kabadayı,Tanrının sadık
kullarına karşıBütün gün dilin yıkım tasarlarKeskin ustura gibi, ey
hilekâr.
3 İyilikten çok kötülüğü,Doğru konuşmaktan çok yalanı seversin. 
4 Seni hileli dil seni!Her yıkıcı sözü seversin.
5 Ama Tanrı seni sonsuza dek yıkacak,Seni kapıp çadırından
fırlatacak,Yaşam diyarından kökünü sökecek. 
6 Doğrular bunu görünce korkacak,Gülerek şöyle diyecekler:
7 "İşte bu adam, Tanrıya sığınmak istemedi,Servetinin bolluğuna
güvendi,Başkalarını yıkarak güçlendi!"
8 Ama ben Tanrının evinde yeşeren zeytin ağacı gibiyim,Sonsuza dek
Tanrının sevgisine güvenirim.
9 Sürekli sana şükrederim yaptıkların için,Sadık kullarının önünde
umut bağlarım,Çünkü adın iyidir.

Psalm 53

1 Akılsız içinden, "Tanrı yok!" der.İnsanlar bozuldu, iğrençlik aldı
yürüdü,İyilik eden yok. sazlar".
2 Tanrı göklerden bakar oldu insanlara,Akıllı, Tanrıya yönelen biri var
mı diye.
3 Hepsi saptı,Tümü yozlaştı,İyilik eden yok,Bir kişi bile!
4 Suç işleyenler görmüyor mu?Halkımı ekmek yer gibi yiyor,Tanrıya
yakarmıyorlar.
5 Ama korkulmayacak yerde korkacaklar,Çünkü Tanrı seni kuşatanların
kemiklerini dağıtacak,Onları reddettiği için hepsini utandıracak.
6 Keşke İsrail'in kurtuluşu Siyon'dan gelse!Tanrı halkını eski gönencine
kavuşturunca,Yakup soyu sevinecek, İsrail halkı coşacak.

Psalm 54

1 Ey Tanrı, beni adınla kurtar,Gücünle akla beni!
2 Ey Tanrı, duamı dinle,Kulak ver ağzımdan çıkan sözlere.
3 Çünkü küstahlar bana saldırıyor,Zorbalar canımı almak istiyor,Tanrıya
aldırmıyorlar. 
4 İşte Tanrı benim yardımcımdır,Tek desteğim Rabdir.
5 Düşmanlarım yaptıkları kötülüğün cezasını bulsun,Sadakatin
uyarınca yok et onları.
6 Ya RAB, sana gönülden bir kurban sunacağım,Adına şükredeceğim,
çünkü adın iyidir.
7 Beni bütün sıkıntılarımdan kurtardın,Gözlerim düşmanlarımın yok
oluşunu gördü.

Psalm 55

1 Ey Tanrı, kulak ver duama,Sırt çevirme yalvarışıma!
2 Dikkatini çevir, yanıt ver bana.Düşüncelerim beni rahatsız ediyor,
şaşkınım
3 Düşman sesinden, kötünün baskısından;Çünkü sıkıntıya sokuyorlar
beni,Öfkeyle üstüme üstüme geliyorlar.
4 Yüreğim sızlıyor içimde,Ölüm dehşeti çöktü üzerime.
5 Korku ve titreme sardı beni,Ürperti kapladı içimi.
6 "Keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı!"Dedim kendi kendime, "Uçar,
rahatlardım.
7 Uzaklara kaçar,Çöllerde konaklardım. 
8 Sert rüzgara, kasırgaya karşıHemen bir barınak bulurdum."
9 Şaşkına çevir kötüleri, ya Rab, karıştır dillerini,Çünkü kentte
şiddet ve çatışma görüyorum.
10 Gece gündüz kent surları üzerinde dolaşırlar,Haksızlık, fesat dolu
kentin içi.
11 Yıkıcılık kentin göbeğinde,Zorbalık, hile eksilmez meydanından.
12 Beni aşağılayan bir düşman olsaydı,Katlanabilirdim;Bana küstahlık
eden bir hasım olsaydı,Gizlenebilirdim.
13 Ama sensin, bana denk,Yoldaşım, yakın arkadaşım.
14 Birlikte tatlı tatlı yarenlik eder,Toplulukla Tanrının evine giderdik.
15 Ölüm yakalasın düşmanlarımı ansızın,Diri diri ölüler diyarına
insinler;Çünkü içleri ve evleri kötülük dolu.
16 Bense Tanrıya seslenirim,RAB kurtarır beni.
17 Sabah, öğlen, akşam kederimden feryat ederim,O işitir sesimi.
18 Bana karşı girişilen savaştanEsenlikle kurtarır canımı,Sayısı çok
da olsa karşıtlarımın.
19 Öncesizlikten bu yana tahtında oturan Tanrı,Duyacak ve ezecek onları. 
20 Yoldaşım dostlarına saldırarakYaptığı antlaşmayı bozdu.
21 Ağzından bal damlar,Ama yüreğinde savaş var.Sözleri yağdan
yumuşak,Ama yalın birer kılıçtır.
22 Yükünü RABbe bırak,O sana destek olur.Asla izin vermezDoğru insanın
sarsılmasına.
23 Ama sen, ey Tanrı, ölüm çukuruna atacaksın kötüleri,Günlerinin
yarısını görmeyecek katillerle hainler;Bense sana güveniyorum.

Psalm 56

1 Acı bana, ey Tanrı,Çünkü ayak altında çiğniyor insanlar beni,Gün boyu
saldırıp eziyorlar.
2 Düşmanlarım ayak altında çiğniyor beni her gün,Küstahça saldırıyor
çoğu.
3 Sana güvenirim korktuğum zaman.
4 Tanrıya, sözünü övdüğüm TanrıyaGüvenirim ben, korkmam.İnsan bana ne
yapabilir?
5 Gün boyu sözlerimi çarpıtıyorlar,Hakkımda hep kötülük tasarlıyorlar.
6 Fesatlık için uğraşıyor, pusuya yatıyor,Adımlarımı gözlüyor,
canımı almak istiyorlar.
7 Kötülüklerinin cezasından kurtulacaklar mı?Ey Tanrı, halkları öfkeyle
yere çal!
8 Çektiğim acıları kaydettin,Gözyaşlarımı tulumunda biriktirdin!Bunlar
defterinde yazılı değil mi?
9 Seslendiğim zaman,Düşmanlarım geri çekilecek. Biliyorum, Tanrı benden
yana.
10 Sözünü övdüğüm Tanrıya,Sözünü övdüğüm RABbe,
11 Tanrıya güvenirim ben, korkmam;İnsan bana ne yapabilir?
12 Ey Tanrı, sana adaklar adamıştım,Şükran kurbanları sunmalıyım
şimdi.
13 Çünkü canımı ölümden kurtardın,Ayaklarımı tökezlemekten
korudun;İşte yaşam ışığında, Tanrı huzurunda yürüyorum.

Psalm 57

1 Acı bana, ey Tanrı, acı,Çünkü sana sığınıyorum;Felaket geçinceye
kadar,Kanatlarının gölgesine sığınacağım.
2 Yüce Tanrıya,Benim için her şeyi yapan Tanrıya sesleniyorum.
3 Gökten gönderip beni kurtaracak,Beni ezmek isteyenleri azarlayacak, 
4 Aslanların arasındayım,Alev kusan insanlar arasında yatarım,Mızrak gibi,
ok gibi dişleri,Keskin kılıç gibi dilleri.
5 Yüceliğini göster göklerin üstünde, ey Tanrı,Görkemin bütün
yeryüzünü kaplasın!
6 Ayaklarım için ağ serdiler,Çöktüm;Yoluma çukur kazdılar,İçine
kendileri düştüler. 
7 Kararlıyım, ey Tanrı, kararlıyım,Ezgiler, ilahiler söyleyeceğim.
8 Uyan, ey canım,Uyan, ey lir, ey çenk,Seheri ben uyandırayım!
9 Halkların arasında sana şükürler sunayım, ya Rab,Ulusların arasında
seni ilahilerle öveyim.
10 Çünkü sevgin göklere erişir,Sadakatin gökyüzüne ulaşır.
11 Yüceliğini göster göklerin üstünde, ey Tanrı,Görkemin bütün
yeryüzünü kaplasın!

Psalm 58

1 Ey yöneticilerfü, gerçekten adil mi karar verirsiniz?Doğru mu
yargılarsınız insanları?
2 Hayır! Hep haksızlık tasarlarsınız içinizde,Zorbalık saçar elleriniz
yeryüzüne.
3 Kötüler daha ana rahmindeyken yoldan çıkar,Doğdu doğalı yalan
söyleyerek sapar.
4 Zehirleri yılan zehiri gibidir.Kulakları tıkalı bir kobrayı andırırlar,
5 Usta büyücülerin,Afsuncuların sesini duymak istemeyen bir kobrayı.
6 Ey Tanrı, kır onların ağzında dişlerini,Sök genç aslanların azı
dişlerini, ya RAB!
7 Akıp giden su gibi yok olsunlar.Yaylarını gerince oklarının ucu
kırılsın.
8 Süründükçe eriyen sümüklüböceğe dönsünler.Düşük çocuk gibi
güneş yüzü görmesinler.
9 Kazanlarınız diken ateşini daha duymadan,Yaşı da kurusu da kasırgayla
savrulacak kötülerin.
10 Doğru adam alınan öcü görünce sevinecekVe ayaklarını kötünün
kanında yıkayacak.
11 O zaman insanlar, "Gerçekten doğrulara ödül var" diyecek,"Gerçekten
dünyayı yargılayan bir Tanrı var."

Psalm 59

1 Kurtar beni düşmanlarımdan, ey Tanrım,Kalem ol hasımlarıma karşı.
2 Kurtar beni suç işleyenlerden,Uzak tut kanlı katillerden.
3 Bak, canımı almak için pusu kuruyorlar,Güçlüler bana karşı
birleşiyorlar,Oysa başkaldırmadım, günahım yok, ya RAB.
4 Suç işlemediğim halde,Koşuşup hazırlanıyorlar.Kalk bana yardım etmek
için, halime bak!
5 Sen, ya RAB, Her Şeye Egemen Tanrı,İsrailin Tanrısı,Uyan bütün
ulusları cezalandırmak için,Acıma bu suçlu hainlere! 
6 Akşam döner, köpek gibi hırlayıpSinsi sinsi kenti dolaşırlar.
7 Bak, neler dökülür ağızlarından,Kılıç çıkar dudaklarından."Kim
duyacak?" derler.
8 Ama sen onlara gülersin, ya RAB,Bütün uluslarla eğlenirsin.
9 Gücüm sensin, seni gözlüyorum,Çünkü kalemsin, ey Tanrı.
10 Tanrım sevgisiyle karşılar beni,Bana düşmanlarımın yıkımını
gösterir.
11 Onları öldürme, yoksa halkım unutur,Gücünle dağıt ve alçalt
onları,Ya Rab, kalkanımız bizim.
12 Ağızlarının günahı, dudaklarından çıkan söz
yüzünden,Gururlarının tuzağına düşsünler.Okudukları lanet,
söyledikleri yalan yüzünden
13 Yok et onları gazabınla, yok et, tükensinler;Bilsinler ki, Tanrının
egemenliği Yakup soyundanYeryüzünün ucuna kadar ulaşır. 
14 Akşam döner, köpek gibi hırlayıpSinsi sinsi kenti dolaşırlar.
15 Yiyecek bulmak için gezerler,Doymazlarsa ulurlar.
16 Bense gücün için sabah ezgiler söyleyecek,Sevgini sevinçle dile
getireceğim.Çünkü sen bana kale,Sıkıntılı günümde sığınak oldun.
17 Gücüm sensin, seni ilahilerle öveceğim,Çünkü kalem, beni seven Tanrı
sensin.

Psalm 60

1 Bizi reddettin, parladın bize karşı, ey Tanrı,Öfkelendin; eski halimize
döndür bizi!
2 Salladın yeri, yarıklar açtın;Onar çatlaklarını, çünkü yer
sarsılıyor.
3 Halkına sıkıntı çektirdin,Sersemletici bir şarap içirdin bize.
4 Sancak verdin senden korkanlara,Okçulara karşı açsınlar diye. 
5 Kurtar bizi sağ elinle, yardım et,Sevdiklerin özgürlüğe kavuşsun diye!
6 Tanrı şöyle konuştu kutsal yerinde:"Şekemi sevinçle
bölüştürecek,Sukkot Vadisini ölçeceğim.
7 Gilat benimdir, Manaşşe de benim,Efrayim miğferim,Yahuda asam.
8 Moav yıkanma leğenim,Edomun üzerine çarığımı fırlatacağım,Filiste
zaferle haykıracağım." fırlatılması, bir yerin sahiplenilmesi anlamına
geliyordu.
9 Kim beni surlu kente götürecek?Kim bana Edoma kadar yol gösterecek?
10 Ey Tanrı, sen bizi reddetmedin mi?Ordularımıza öncülük etmiyor musun
artık?
11 Yardım et bize düşmana karşı,Çünkü boştur insan yardımı.
12 Tanrı'yla zafer kazanırız,O çiğner düşmanlarımızı.

Psalm 61

1 Ey Tanrı, yakarışımı işit,Duama kulak ver!
2 Sana seslenirim yeryüzünün öbür ucundan,Yüreğime hüzün çökünce.
Erişemeyeceğim yüksek bir kayaya çıkar beni,
3 Çünkü sen benim için sığınak,Düşmana karşı güçlü bir kule oldun.
4 Çadırında sonsuza dek oturmakVe kanatlarının gölgesine sığınmak
isterim. 
5 Çünkü sen, ey Tanrı, adaklarımı duydun,Adından korkanların mirasını
bana verdin.
6 Kralın günlerine gün kat,Yılları yüzyıllar olsun!
7 Tanrının huzurunda sonsuza dek tahtında otursun;Onu sevgin ve sadakatinle
koru!
8 O zaman adını hep ilahilerle öveceğim,Her gün adaklarımı yerine
getireceğim.

Psalm 62

1 Canım yalnız Tanrıda huzur bulur,Kurtuluşum Ondan gelir.
2 Tek kayam, kurtuluşum,Kalem Odur, asla sarsılmam.
3 Birini ezmek için daha ne vakte kadarHep birlikte üstüne
saldıracaksınız,Eğri bir duvara,Yerinden oynamış bir çite saldırır
gibi?
4 Tek düşünceleri onu doruktan indirmektir.Yalandan zevk
alırlar.Ağızlarıyla hayırdua ederken,İçlerinden lanet okurlar. 
5 Ey canım, yalnız Tanrıda huzur bul,Çünkü umudum Ondadır.
6 Tek kayam, kurtuluşum,Kalem Odur, sarsılmam.
7 Kurtuluşum ve onurum Tanrıya bağlıdır,Güçlü kayam, sığınağım
Odur.
8 Ey halkım, her zaman Ona güven,İçini dök Ona,Çünkü Tanrı
sığınağımızdır. 
9 Sıradan insan ancak bir soluk,Soylu insansa bir yalandır.Tartıya
konduğunda ikisi birlikte soluktan hafiftir.
10 Zorbalığa güvenmeyin, yağma malla övünmeyin;Varlığınız artsa bile,
ona gönül bağlamayın.
11 Tanrı bir şey söyledi,Ben iki şey duydum:Güç Tanrınındır,
12 Sevgi de senin, ya Rab!Çünkü sen herkese, yaptığının karşılığını
verirsin.

Psalm 63

1 Ey Tanrı, sensin benim Tanrım,Seni çok özlüyorum,Canım sana
susamış,Kurak, yorucu, susuz bir diyarda,Bütün varlığımla seni arıyorum.
2 Kutsal yerde baktım sana,Gücünü, görkemini görmek için.
3 Senin sevgin yaşamdan iyidir,Bu yüzden dudaklarım seni yüceltir.
4 Ömrümce sana övgüler sunacağım,Senin adınla ellerimi kaldıracağım.
5 Zengin yiyeceklere doyarcasına doyacağım sana,Şakıyan dudaklarla ağzım
sana övgüler sunacak.
6 Yatağıma uzanınca seni anarım,Gece boyunca derin derin seni
düşünürüm.
7 Çünkü sen bana yardımcı oldun,Kanatlarının gölgesinde sevincimi dile
getiririm.
8 Canım sana sımsıkı sarılır,Sağ elin bana destek olur.
9 Ama canımı almak isteyenler,Yerin derinliklerine inecek,
10 Kılıcın ağzına atılacak,Çakallara yem olacak.
11 Kralsa Tanrı'da sevinç bulacak.Tanrı'nın adıyla ant içenlerin hepsi
övünecek,Yalancıların ağzıysa kapanacak.

Psalm 64

1 Ey Tanrı, kulak ver sesime yakındığım zaman,Hayatımı düşman
korkusundan koru.
2 Kötülerin gizli tasarılarından,O suçlu güruhun şamatasından esirge
beni.
3 Onlar dillerini kılıç gibi bilemiş,Acı sözlerini ok gibi hedefe
yöneltmişler,
4 Pusularından masum insanın üzerine atmak için.Ansızın vururlar, hiç
çekinmeden.
5 Birbirlerini kötülük yapmaya iter,Gizli tuzaklar tasarlarken,"Kim
görecek?" derler.
6 Haksızlık yapmayı düşünür,"Kusursuz bir plan yaptık!" derler.İnsanın
içi ve yüreği derin bir sırdır, bilinmez.
7 Ama Tanrı onlara ok atacak,Ansızın yaralanacaklar.
8 Dilleri yüzünden yıkıma uğrayacaklar,Hallerini gören herkes alayla baş
sallayacak.
9 Bütün insanlar korkuya kapılacak,Tanrının işini duyuracak,Onun
yaptıkları üzerinde düşünecekler.
10 Doğru insan RAB'de sevinç bulacak,O'na sığınacak,Bütün temiz
yürekliler O'nu övecek.

Psalm 65

1 Ey Tanrı, Siyonda seni övgü bekliyor,Yerine getirilecek sana adanan
adaklar. Masoretik metin "Senin için sessizlik övgü".
2 Ey sen, duaları işiten,Bütün insanlar sana gelecek.
3 Suçlarımızın altında ezildik,Ama sen isyanlarımızı bağışlarsın.
4 Ne mutlu avlularında otursun diyeSeçip kendine yaklaştırdığın
kişiye!Evinin, kutsal tapınağınınNimetlerine doyacağız.
5 Ey bizi kurtaran Tanrı,Müthiş işler yaparakZaferle yanıtlarsın bizi.Sen
yeryüzünün dört bucağında,Uzak denizlerdekilerin umudusun;
6 Kudret kuşanan,Gücüyle dağları kuran,
7 Denizlerin kükremesini,Dalgaların gümbürtüsünü,Halkların
kargaşasını yatıştıran sensin.
8 Dünyanın öbür ucunda yaşayanlarKorkuya kapılır senin belirtilerin
karşısında.Doğudan batıya kadar insanlaraSevinç çığlıkları
attırırsın.
9 Toprağa bakar, çok verimli kılarsın,Onu zenginliğe boğarsın.Ey Tanrı,
ırmakların suyla doludur,İnsanlara tahıl sağlarsın,Çünkü sen toprağı
şöyle hazırlarsın:
10 Sabanın açtığı yarıkları bolca sular,Sırtlarını
düzlersin.Yağmurla toprağı yumuşatır,Ürünlerine bereket katarsın.
11 İyiliklerinle yılı taçlandırırsın,Arabalarının geçtiği yollardan
bolluk akar,
12 Otlaklar yeşillenir,Tepeler sevince bürünür,
13 Çayırlar sürülerle bezenir,Vadiler ekinle örtünür,Sevinçten
haykırır, ezgi söylerler.

Psalm 66

1 Ey yeryüzündeki bütün insanlar,Tanrıya sevinç çığlıkları atın!
2 Adının yüceliğine ilahiler söyleyin,Ona görkemli övgüler sunun!
3 "Ne müthiş işlerin var!" deyin Tanrıya,"Öyle büyük gücün var
ki,Düşmanların eğiliyor önünde.
4 Bütün yeryüzü sana tapınıyor,İlahiler okuyor, adını ilahilerle
övüyor." 
5 Gelin, bakın Tanrının neler yaptığına!Ne müthiş işler yaptı insanlar
arasında:
6 Denizi karaya çevirdi,Atalarımız yaya geçtiler ırmaktan.Yaptığına
sevindik orada.
7 Kudretiyle sonsuza dek egemenlik sürer,Gözleri ulusları
süzer;Başkaldıranlar gurura kapılmasın! 
8 Ey halklar, Tanrımıza şükredin,Övgülerini duyurun.
9 Hayatımızı koruyan,Ayaklarımızın kaymasına izin vermeyen Odur.
10 Sen bizi sınadın, ey Tanrı,Gümüş arıtır gibi arıttın.
11 Ağa düşürdün bizi,Sırtımıza ağır yük vurdun.
12 İnsanları başımıza çıkardın,Ateşten, sudan geçtik.Ama sonra bizi
bolluğa kavuşturdun.
13 Yakmalık sunularla evine gireceğim,Adaklarımı yerine getireceğim,
14 Sıkıntı içindeyken dudaklarımdan dökülen,Ağzımdan çıkan adakları.
15 Yakılan koçların dumanıyla semiz hayvanlardanSana yakmalık sunular
sunacağım,Tekeler, sığırlar kurban edeceğim. 
16 Gelin, dinleyin, ey sizler, Tanrıdan korkanlar,Benim için neler
yaptığını size anlatayım.
17 Ağzımla Ona yakardım,Övgüsü dilimden düşmedi.
18 Yüreğimde kötülüğe yer verseydim,Rab beni dinlemezdi.
19 Oysa Tanrı dinledi beni,Kulak verdi duamın sesine.
20 Övgüler olsun Tanrı'ya,Çünkü duamı geri çevirmedi,Sevgisini benden
esirgemedi.

Psalm 67

1 Tanrı bize lütfetsin, bolluk versin,Yüzünün ışığı üzerimize
parlasın. 
2 Öyle ki, yeryüzünde yolun,Bütün uluslar arasında kurtarıcı gücün
bilinsin.
3 Halklar sana şükretsin, ey Tanrı,Bütün halklar sana şükretsin!
4 Uluslar sevinsin, sevinçten çığlık atsın,Çünkü sen halkları adaletle
yargılarsın,Yeryüzündeki uluslara yol gösterirsin. 
5 Halklar sana şükretsin, ey Tanrı,Bütün halklar sana şükretsin!
6 Toprak ürününü verdi,Tanrı, Tanrımız, bizi bolluğa kavuştursun.
7 Tanrı bize bolluk versin,Dünyanın dört bucağındakiler O'ndan korksun!

Psalm 68

1 Kalksın Tanrı, dağılsın düşmanları,Kaçsın önünden Ondan nefret
edenler!
2 Dağıtsın onları dağılan duman gibi;Ateşin karşısında eriyen balmumu
gibiYok olsun kötüler Tanrının önünde!
3 Ancak doğrular sevinsin,Bayram etsinler Tanrının önünde,Neşeyle
coşsunlar.
4 Tanrıya ezgiler söyleyin, adını ilahilerle övün,Çölleri geçecek
biniciye yol hazırlayın;Onun adı RABdir, bayram edin önünde! "Bulutlara
binmiş olana ezgiler sunun".
5 Kutsal konutundaki Tanrı,Öksüzlerin babası, dul kadınların
savunucusudur.
6 Tanrı kimsesizlere ev verir,Tutsakları özgürlüğe ve gönence
kavuşturur,Ama başkaldıranlar kurak yerde oturur.
7 Ey Tanrı, sen halkına öncülük ettiğinde,Çölde yürüdüğünde, 
8 Yer sarsıldı,Göklerden yağmur boşandı Tanrının önünde,Sina Dağı
sarsıldıTanrının, İsrailin Tanrısının önünde.
9 Bol yağmurlar yağdırdın, ey Tanrı,Canlandırdın yorgun düşen yurdunu.
10 Halkın oraya yerleşti,İyiliğinle mazlumların geçimini sağladın, ey
Tanrı.
11 Rab buyruk verdi,Büyük bir kadın topluluğu duyurdu müjdeyi:
12 "Kaçıyor, kaçıyor orduların kralları!Evi bekleyen kadınlar ganimeti
paylaşıyor.
13 Ağılların arasında uyurken,Kanatları gümüş, tüyleri pırıl pırıl
altınla kaplıBir güvercine benzersiniz."
14 Her Şeye Gücü Yeten, kralları dağıtırken,Sanki Salmon Dağına kar
yağıyordu.
15 Ey Başan Dağı, Tanrı Dağı!Ey Başan Dağı, dorukları ulu dağ!
16 Ey ulu dağlar, niçin yan gözle bakıyorsunuzTanrının yerleşmek için
seçtiği dağa?Evet, RAB orada sonsuza dek oturacaktır.
17 Tanrının savaş arabaları sayısızdır,Rab kutsallık içinde Sinadan
geldi.
18 Sen yükseğe çıktın, tutsakları peşine taktın,İnsanlardan,
başkaldıranlardan bile armağanlar aldın,Oraya yerleşmek için, ya RAB
Tanrı.
19 Her gün yükümüzü taşıyan Rabbe,Bizi kurtaran Tanrıya övgüler olsun.

20 Tanrımız kurtarıcı bir Tanrıdır,Ölümden kurtarış yalnız Egemen
RABbe özgüdür.
21 Kuşkusuz Tanrı düşmanlarının başını,Suçlu yaşayanların kıllı
kafasını ezer.
22 Rab, "Onları Başandan,Denizin derinliklerinden geri getireceğim" der,
23 "Öyle ki, ayaklarını düşmanlarının kanına batırasın,Köpeklerinin
dili de onlardan payını alsın."
24 Ey Tanrı, senin zafer alayını,Tanrımın, Kralımın kutsal yere törenle
gelişini gördüler:
25 Başta okuyucular, arkada çalgıcılar,Ortada tef çalan genç kızlar.
26 "Ey sizler, İsrail soyundan gelenler,Toplantılarınızda Tanrıya, RABbe
övgüler sunun!"
27 Önde en küçük oymak Benyamin,Kalabalık halinde Yahuda önderleri,Zevulun
ve Naftali önderleri oradalar!
28 Ey Tanrı, Yeruşalimdeki tapınağından göster gücünü,Bizim için
kullandığın gücünü, ey Tanrı.Krallar sana armağanlar sunacak.
30 Azarla kamışlar arasında yaşayan hayvanı,Halkların buzağılarıyla
boğalar sürüsünü,Çiğne ayaklarınla gümüşe gönül verenleri,Dağıt
savaştan zevk alan halkları! boğalar" ise irili ufaklı ulusları
simgelemektedir.
31 Mısırdan elçiler gelecek,Kûşlular ellerini Tanrıya doğru
kaldırıverecek.
32 Ey yeryüzünün krallıkları, Tanrıya ezgiler söyleyin,İlahilerle övün
Rabbi, 
33 Göklere, kadim göklere binmiş olanı.İşte sesiyle, güçlü sesiyle
gürlüyor!
34 Tanrının gücünü tanıyın;Onun yüceliği İsrailin üzerinde,Gücü
göklerdedir.
35 Ne heybetlisin, ey Tanrı, tapınağında!İsrail'in Tanrısı'na,Halkına
güç, kudret veren Tanrı'ya övgüler olsun!

Psalm 69

1 Kurtar beni, ey Tanrı,Sular boyuma ulaştı.
2 Dipsiz batağa gömülüyorum,Basacak yer yok.Derin sulara battım,Sellere
kapıldım.
3 Tükendim feryat etmekten,Boğazım kurudu;Gözlerimin feri sönüyorTanrımı
beklemekten.
4 Yok yere benden nefret edenlerSaçlarımdan daha çok.Kalabalıktır canıma
kasteden haksız düşmanlarım.Çalmadığım malı nasıl geri verebilirim?
5 Akılsızlığımı biliyorsun, ey Tanrı,Suçlarım senden gizli değil.
6 Ya Rab, Her Şeye Egemen RAB,Utanmasın sana umut bağlayanlar benim
yüzümden!Ey İsrailin Tanrısı,Benim yüzümden sana yönelenler rezil
olmasın!
7 Senin uğruna hakarete katlandım,Utanç kapladı yüzümü.
8 Kardeşlerime yabancı,Annemin öz oğullarına uzak kaldım.
9 Çünkü evin için gösterdiğim gayret beni yiyip bitirdi,Sana edilen
hakaretlere ben uğradım.
10 Oruç tutup ağlayınca,Yine hakarete uğradım.
11 Çula büründüğüm zamanAlay konusu oldum.
12 Kent kapısında oturanlar beni çekiştiriyor,Sarhoşların türküsü
oldum.
13 Ama benim duam sanadır, ya RAB.Ey Tanrı, sevginin bolluğuyla,Güvenilir
kurtarışınla uygun gördüğündeYanıtla beni.
14 Beni çamurdan kurtar,İzin verme batmama;Benden nefret edenlerden,Derin
sulardan kurtulayım.
15 Seller beni sürüklemesin,Engin beni yutmasın,Ölüm çukuru ağzını
üstüme kapamasın.
16 Yanıt ver bana, ya RAB,Çünkü sevgin iyidir.Yüzünü çevir bana büyük
merhametinle!
17 Kulundan yüzünü gizleme,Çünkü sıkıntıdayım, hemen yanıtla beni!
18 Yaklaş bana, kurtar canımı,Al başımdan düşmanlarımı.
19 Bana nasıl hakaret edildiğini,Utandığımı, rezil olduğumu
biliyorsun;Düşmanlarımın hepsi senin önünde.
20 Hakaret kalbimi kırdı, dertliyim,Acılarımı paylaşacak birini bekledim,
çıkmadı,Avutacak birini aradım, bulamadım.
21 Yiyeceğime zehir kattılar,Sirke içirdiler susadığımda.
22 Önlerindeki sofra tuzak olsun onlara,Yandaşları için kapan olsun!
23 Gözleri kararsın, göremesinler!Bellerini hep bükük tut!
24 Gazabını yağdır üzerlerine,Öfkenin ateşi yapışsın yakalarına!
25 Issız kalsın konakları,Çadırlarında oturan olmasın!
26 Çünkü senin vurduğun insanlara zulmediyor,Yaraladığın insanların
acısını konuşuyorlar.
27 Ceza yağdır başlarına,Senin tarafından aklanmasınlar!
28 Yaşam kitabından silinsin adları,Doğrularla yan yana yazılmasınlar!
29 Bense ezilmiş ve kederliyim,Senin kurtarışın, ey Tanrı, bana bir kale
olsun!
30 Tanrının adını ezgilerle öveceğim,Şükranlarımla Onu yücelteceğim.
31 RABbi bir öküzden,Boynuzlu, tırnaklı bir boğadanDaha çok hoşnut eder
bu.
32 Mazlumlar bunu görünce sevinsin,Ey Tanrıya yönelen sizler, yüreğiniz
canlansın.
33 Çünkü RAB yoksulları işitir,Kendi tutsak halkını hor görmez.
34 Ona övgüler sunun, ey yer, gök,Denizler ve onlardaki bütün canlılar!
35 Çünkü Tanrı Siyonu kurtaracak,Yahuda kentlerini onaracak;Halk oraya
yerleşip sahibi olacak.
36 Kullarının çocukları orayı miras alacak,O'nun adını sevenler orada
oturacak.

Psalm 70

1 Ey Tanrı, kurtar beni!Yardımıma koş, ya RAB!
2 Utansın canımı almaya çalışanlar,Yüzleri kızarsın!Geri dönsün
zararımı isteyenler,Rezil olsunlar!
3 Bana, "Oh! Oh!" çekenlerGeri çekilsin utançlarından!
4 Sende neşe ve sevinç bulsunBütün sana yönelenler!"Tanrı yücedir!" desin
hepSenin kurtarışını özleyenler!
5 Bense, mazlum ve yoksulum,Ey Tanrı, yardımıma koş!Yardımcım ve
kurtarıcım sensin,Geç kalma, ya RAB!

Psalm 71

1 Ya RAB, sana sığınıyorum,Utandırma beni hiçbir zaman!
2 Adaletinle kurtar beni, tehlikeden uzaklaştır,Kulak ver bana, kurtar beni!
3 Sığınacak kayam ol,Her zaman başvurabileceğim;Buyruk ver,
kurtulayım,Çünkü kayam ve kalem sensin.
4 Ey Tanrım, kurtar beniKötünün elinden, haksızın, gaddarın pençesinden!
5 Çünkü umudum sensin, ey Egemen RAB,Gençliğimden beri dayanağım sensin.
6 Doğduğum günden beri sana güveniyorum,Beni ana rahminden çıkaran
sensin.Övgülerim hep sanadır.
7 Birçokları için iyi bir örnek oldum,Çünkü sen güçlü
sığınağımsın.
8 Ağzımdan sana övgü eksilmez,Gün boyu yüceliğini anarım.
9 Yaşlandığımda beni reddetme,Gücüm tükendiğinde beni terk etme!
10 Çünkü düşmanlarım benden söz ediyor,Beni öldürmek isteyenler
birbirine danışıyor,
11 "Tanrı onu terk etti" diyorlar,"Kovalayıp yakalayın,Kurtaracak kimsesi
yok!"
12 Ey Tanrı, benden uzak durma,Tanrım, yardımıma koş!
13 Utansın, yok olsun beni suçlayanlar,Utanca, rezalete bürünsün
kötülüğümü isteyenler.
14 Ama ben her zaman umutluyum,Sana övgü üstüne övgü dizeceğim.
15 Gün boyu senin zaferini,Kurtarışını anlatacağım,Ölçüsünü bilmesem
de.
16 Ey Egemen RAB, gelip yiğitliklerini,Senin, yalnız senin zaferini
duyuracağım.
17 Ey Tanrı, çocukluğumdan beri beni sen yetiştirdin,Senin harikalarını
hâlâ anlatıyorum.
18 Yaşlanıp saçlarıma ak düşse bileTerk etme beni, ey Tanrı,Gücünü
gelecek kuşağa,Kudretini sonrakilere anlatana dek.
19 Ey Tanrı, doğruluğun göklere erişiyor,Büyük işler yaptın,Senin
gibisi var mı, ey Tanrı?
20 Sen ki, bana birçok kötü sıkıntı gösterdin,Bana yeniden yaşam
verecek,Beni toprağın derinliklerinden çıkaracaksın.
21 Saygınlığımı artıracak,Yine beni avutacaksın.
22 Ben de seni,Senin sadakatini çenkle öveceğim, ey Tanrım,Lir çalarak seni
ilahilerle öveceğim,Ey İsrailin Kutsalı!
23 Seni ilahilerle överken,Dudaklarımla, varlığımla sevincimi dile
getireceğim,Çünkü sen beni kurtardın.
24 Dilim gün boyu senin zaferinden söz edecek,Çünkü kötülüğümü
isteyenlerUtanıp rezil oldu.

Psalm 72

1 Ey Tanrı, adaletini krala,Doğruluğunu kral oğluna armağan et.
2 Senin halkını doğrulukla,Mazlum kullarını adilce yargılasın!
3 Dağlar, tepeler,Halka adilce gönenç getirsin!
4 Mazlumlara hakkını versin,Yoksulların çocuklarını
kurtarsın,Zalimleriyse ezsin!
5 Güneş ve ay durdukça,Kral kuşaklar boyunca yaşasın; metin "Kuşaklar
boyunca senden korksunlar."
6 Yeni biçilmiş çayıra düşen yağmur gibi,Toprağı sulayan bereketli
yağmurlar gibi olsun!
7 Onun günlerinde doğruluk serpilip gelişsin,Ay ışıdığı sürece esenlik
artsın!
8 Egemenlik sürsün denizden denize,Fırattan yeryüzünün ucuna dek!
9 Çöl kabileleri diz çöksün önünde,Düşmanları toz yalasın.
10 Tarşişin ve kıyı ülkelerinin krallarıOna haraç getirsin,Saba ve Seva
kralları armağanlar sunsun!
11 Bütün krallar önünde yere kapansın,Bütün uluslar ona kulluk etsin!
12 Çünkü yardım isteyen yoksulu,Dayanağı olmayan düşkünü o kurtarır.
13 Yoksula, düşküne acır,Düşkünlerin canını kurtarır.
14 Baskıdan, zorbalıktan özgür kılar onları,Çünkü onun gözünde
onların kanı değerlidir.
15 Yaşasın kral!Ona Saba altını versinler;Durmadan dua etsinler onun
için,Gün boyu onu övsünler!
16 Ülkede bol buğday olsun,Dağ başlarında dalgalansın!Başakları Lübnan
gibi verimli olsun,Kent halkı ot gibi serpilip çoğalsın!
17 Kralın adı sonsuza dek yaşasın,Güneş durdukça adı var olsun,Onun
aracılığıyla insanlar kutsansın,Bütün uluslar "Ne mutlu ona" desin!
18 RAB Tanrıya, İsrailin Tanrısına övgüler olsun,Harikalar yaratan yalnız
Odur.
19 Yüce adına sonsuza dek övgüler olsun,Bütün yeryüzü Onun yüceliğiyle
dolsun!Amin! Amin!
20 İşay oğlu Davut'un duaları burada bitiyor.

Psalm 73

1 Tanrı gerçekten İsraile,Yüreği temiz olanlara karşı iyidir.
2 Ama benim ayaklarım neredeyse tökezlemiş,Adımlarım az kalsın
kaymıştı.
3 Çünkü kötülerin gönencini gördükçe,Küstahları kıskanıyordum.
4 Onlar acı nedir bilmezler,Bedenleri sağlıklı ve semizdirfç. semizdir" ya
da "Ölürken acı çekmezler, bedenleri semizdir".
5 Başkalarının derdini bilmez,Onlar gibi çile çekmezler.
6 Bu yüzden gurur onların gerdanlığı,Zorbalık onları örten bir giysi
gibidir.
7 Şişmanlıktan gözleri dışarı fırlar,İçleri kötülük kazanı gibi
kaynar.
8 İnsanlarla eğlenir, kötü niyetle konuşur,Tepeden bakar, baskıyla tehdit
ederler.
9 Göklere karşı ağızlarını açarlar,Boş sözleri yeryüzünü dolaşır.
10 Bu yüzden halk onlardan yana döner,Sözlerini ağzı açık dinler.
11 Derler ki, "Tanrı nasıl bilir?Bilgisi var mı Yüceler Yücesinin?"
12 İşte böyledir kötüler,Hep tasasız, sürekli varlıklarını
artırırlar.
13 Anlaşılan boş yere yüreğimi temiz tutmuşum,Ellerimi yıkamışım
suçsuzum diye.
14 Gün boyu içim içimi yiyor,Her sabah azap çekiyorum.
15 "Ben de onlar gibi konuşayım" deseydim,Senin çocuklarına ihanet etmiş
olurdum.
16 Bunu anlamak için düşündüğümde,Zor geldi bana,
17 Tanrının Tapınağına girene dek;O zaman anladım sonlarının ne
olacağını.
18 Gerçekten onları kaygan yere koyuyor,Yıkıma sürüklüyorsun.
19 Nasıl da bir anda yok oluyor,Siliniveriyorlar dehşet içinde!
20 Uyanan birisi için rüya nasılsa,Sen de uyanınca, ya Rab,Hor göreceksin
onların görüntüsünü.
21 Kalbim kırıldığında,İçim acı dolduğunda,
22 Akılsız ve bilgisizdim,Karşında bir hayvan gibi.
23 Yine de sürekli seninleyim,Sağ elimden tutarsın beni.
24 Öğütlerinle yol gösterir,Beni sonunda yüceliğe eriştirirsin.
25 Senden başka kimim var göklerde?İstemem senden başkasını yeryüzünde.
26 Bedenim ve yüreğim tükenebilir,Ama Tanrı yüreğimde güç,Bana düşen
paydır sonsuza dek.
27 Kuşkusuz yok olacak senden uzak duranlar,Ortadan kaldıracaksın sana
vefasızlık edenleri.
28 Ama benim için en iyisi Tanrı'ya yakın olmaktır;Bütün işlerini
duyurayım diyeSığınak yaptım Egemen RAB'bi kendime.

Psalm 74

1 Ey Tanrı, neden bizi sonsuza dek reddettin?Niçin otlağının koyunlarına
karşı öfken tütmekte?
2 Anımsa geçmişte sahiplendiğin topluluğu,Kendi halkın olsun diye
kurtardığın oymağıVe üzerine konut kurduğun Siyon Dağını.
3 Yönelt adımlarını şu onarılmaz yıkıntılara doğru,Düşman kutsal
yerdeki her şeyi yıktı.
4 Düşmanların bizimle buluştuğun yerde kükredi,Zafer simgesi olarak kendi
bayraklarını dikti.
5 Gür bir ormanaBaltayla dalar gibiydiler.
6 Baltayla, balyozla kırdılar,Bütün oymaları.
7 Ateşe verdiler tapınağını,Yerle bir edip kutsallığını
bozdularAdının yaşadığı konutun.
8 İçlerinden, "Hepsini ezelim!" dediler.Ülkede Tanrıyla buluşma yerlerinin
tümünü yaktılar.
9 Artık kutsal simgelerimizi görmüyoruz,Peygamberler de yok oldu,İçimizden
kimse bilmiyor ne zamana dek...
10 Ey Tanrı, ne zamana dek düşman sana sövecek,Hasmın senin adını hor
görecek?
11 Niçin geri çekiyorsun elini?Çıkar sağ elini bağrından, yok et onları!
12 Ama geçmişten bu yana kralım sensin, ey Tanrı,Yeryüzünde kurtuluş
sağladın.
13 Gücünle denizi yardın,Canavarların kafasını sularda parçaladın.
14 Livyatanın başlarını ezdin,Çölde yaşayanlara onu yem ettin.
15 Kaynaklar, dereler fışkırttın,Sürekli akan ırmakları kuruttun.
16 Gün senindir, gece de senin,Ay ve güneşi sen yerleştirdin, kastediyor.
17 Yeryüzünün bütün sınırlarını sen saptadın,Yazı da kışı da
yaratan sensin.
18 Anımsa, ya RAB, düşmanın sana nasıl sövdüğünü,Akılsız bir
halkın, adını nasıl hor gördüğünü.
19 Canavara teslim etme kumrunun canını,Asla unutma düşkün kullarının
yaşamını.
20 Yaptığın antlaşmayı gözönüne al,Çünkü ülkenin her karanlık
köşesiZorbaların inleriyle dolmuş.
21 Düşkünler boynu bükük geri çevrilmesin,Mazlumlar, yoksullar adına
övgüler dizsin.
22 Kalk, ey Tanrı, davanı savun!Anımsa akılsızların gün boyu sana nasıl
sövdüğünü!
23 Unutma hasımlarının yaygarasını,Sana başkaldıranların durmadan
yükselen patırtısını!

Psalm 75

1 Sana şükrederiz, ey Tanrı,Şükrederiz, çünkü sen
yakınsın,Harikaların bunu gösterir.
2 "Belirlediğim zaman gelince,Doğrulukla yargılayacağım" diyor Tanrı,
3 "Yeryüzü altüst olunca üzerindekilerle,Ben pekiştireceğim onun
direklerini. 
4 Övünenlere, 'Övünmeyin artık!' dedim;Kötülere, 'Kaldırmayın
başınızı!
5 Kaldırmayın başınızı!Tepeden konuşmayın!' " simgesidir).
6 Çünkü ne doğudan, ne batıdan,Ne de çöldeki dağlardan doğar yargı.
7 Yargıç ancak Tanrıdır,Birini alçaltır, birini yükseltir.
8 RAB elinde dolu bir kâse tutuyor,Köpüklü, baharat karıştırılmış
şarap döküyor;Yeryüzünün bütün kötüleriTortusuna dek yalayıp onu
içiyor.
9 Bense sürekli duyuracağım bunu,Yakupun Tanrısını ilahilerle öveceğim:
10 "Kıracağım kötülerin bütün gücünü,Doğruların gücüyse
yükseltilecek."

Psalm 76

1 Yahudada Tanrı bilinir,İsrailde adı uludur;
2 Konutu Şalemdedir,Yaşadığı yer Siyonda.
3 Orada kırdı alevli okları,Kalkanı, kılıcı, savaş silahlarını. 
4 Işıl ışıl parıldıyorsun,Avı bol dağlardan daha görkemli.
5 Yağmaya uğradı yiğitler,Uykularına daldılar,En güçlüleri bile elini
kıpırdatamaz oldu.
6 Ey Yakupun Tanrısı, sen kükreyince,Atlarla atlılar son uykularına
daldılar.
7 Yalnız sensin korkulması gereken,Öfkelenince kim durabilir karşında?
8 Yargını göklerden açıkladın,Yeryüzü korkup sessizliğe büründü,
9 Ey Tanrı, sen yargılamaya,Ülkedeki mazlumları kurtarmaya kalkınca. 
10 İnsanların gazabı bile sana övgüler doğuruyor,Gazabından kurtulanları
çevrene topluyorsun.
11 Adaklar adayın Tanrınız RABbe,Yerine getirin adaklarınızı,Armağanlar
sunun korkulması gereken Tanrıya,Bütün çevresindekiler.
12 RAB önderlerin soluğunu keser,Korku salar yeryüzü krallarına.

Psalm 77

1 Yüksek sesle Tanrıya yakarıyorum,Haykırıyorum beni duysun diye.
2 Sıkıntılı günümde Rabbe yönelir,Gece hiç durmadan ellerimi
açarım,Gönlüm avunmaz bir türlü.
3 Tanrıyı anımsayınca inlerim,Düşündükçe içim daralır. 
4 Açık tutuyorsun göz kapaklarımı,Sıkıntıdan konuşamıyorum.
5 Geçmiş günleri,Yıllar öncesini düşünüyorum.
6 Gece ilahilerimi anacağım,Kendi kendimle konuşacağım,İnceden inceye
soracağım:
7 "Rab sonsuza dek mi bizi reddedecek?Lütfunu bir daha göstermeyecek mi?
8 Sevgisi sonsuza dek mi yok oldu?Sözü geçerli değil mi artık?
9 Tanrı unuttu mu acımayı?Sevecenliğinin yerini öfke mi aldı?" 
10 Sonra kendi kendime, "İşte benim derdim bu!" dedim,"Yüceler Yücesi
gücünü göstermiyor artık."
11 RABbin işlerini anacağım,Evet, geçmişteki harikalarını anacağım.
12 Yaptıkları üzerinde derin derin düşüneceğim,Bütün işlerinin
üzerinde dikkatle duracağım.
13 Ey Tanrı, yolun kutsaldır!Hangi ilah Tanrı kadar uludur?
14 Harikalar yaratan Tanrı sensin,Halklar arasında gücünü gösterdin.
15 Güçlü bileğinle kendi halkını,Yakup ve Yusuf oğullarını kurtardın. 
16 Sular seni görünce, ey Tanrı,Sular seni görünce çalkalandı,Enginler
titredi.
17 Bulutlar suyunu boşalttı,Gökler gürledi,Her yanda okların uçuştu.
18 Kasırgada gürleyişin duyuldu,Şimşekler dünyayı aydınlattı,Yer
titreyip sarsıldı.
19 Kendine denizde,Derin sularda yollar açtın,Ama ayak izlerin belli değildi.
20 Musa ve Harun'un eliyleHalkını bir sürü gibi güttün.

Psalm 78

1 Dinle, ey halkım, öğrettiklerimi,Kulak ver ağzımdan çıkan sözlere.
2 Özdeyişlerle söze başlayacağım,Eski sırları anlatacağım,
3 Duyduğumuzu, bildiğimizi,Atalarımızın bize anlattığını.
4 Torunlarından bunları gizlemeyeceğiz;RABbin övgüye değer
işlerini,Gücünü, yaptığı harikalarıGelecek kuşağa duyuracağız.
5 RAB Yakup soyuna koşullar bildirdi,İsraile yasa koydu.Bunları çocuklarına
öğretsinler diyeAtalarımıza buyruk verdi.
6 Öyle ki, gelecek kuşak, yeni doğacak çocuklar bilsinler,Onlar da kendi
çocuklarına anlatsınlar,
7 Tanrıya güven duysunlar,Tanrının yaptıklarını unutmasınlar,Onun
buyruklarını yerine getirsinler;
8 Ataları gibi inatçı, başkaldırıcı,Yüreği kararsız,Tanrıya
sadakatsiz bir kuşak olmasınlar.
9 Oklarla, yaylarla kuşanmış EfrayimoğullarıSavaş günü sırtlarını
döndüler.
10 Tanrının antlaşmasına uymadılar,Onun yasasına göre yaşamayı
reddettiler.
11 Unuttular Onun işlerini,Kendilerine gösterdiği harikaları.
12 Mısırda, Soan bölgesindeTanrı harikalar yapmıştı atalarının
önünde.
13 Denizi yarıp geçirmişti onları,Bir duvar gibi ayakta tutmuştu suları.
14 Gündüz bulutla,Gece ateş ışığıyla onlara yol göstermişti.
15 Çölde kayaları yarmış,Sanki dipsiz kaynaklardanOnlara kana kana su
içirmişti.
16 Kayadan akarsular fışkırtmış,Suları ırmak gibi akıtmıştı.
17 Ama onlar çölde Yüceler Yücesine başkaldırarakGünah işlemeye devam
ettiler.
18 Canlarının çektiği yiyeceği isteyerekİçlerinde Tanrıyı denediler.
19 "Tanrı çölde sofra kurabilir mi?" diyerek,Tanrıya karşı konuştular.
20 "Bak, kayaya vurunca sular fışkırdı,Dereler taştı.Peki, ekmek de
verebilir mi,Et sağlayabilir mi halkına?"
21 RAB bunu duyunca çok öfkelendi,Yakupa ateş püskürdü,Öfkesi tırmandı
İsraile karşı;
22 Çünkü Tanrıya inanmıyorlardı,Onun kurtarıcılığına
güvenmiyorlardı.
23 Yine de RAB buyruk verdi bulutlara,Kapaklarını açtı göklerin;
24 Man yağdırdı onları beslemek için,Göksel tahıl verdi onlara.
25 Meleklerinfı ekmeğini yedi her biri,Doyasıya yiyecek gönderdi onlara.
26 Doğu rüzgarını estirdi göklerde,Gücüyle güney rüzgarına yol
gösterdi.
27 Toz gibi et yağdırdı başlarına,Deniz kumu kadar kuş;
28 Ordugahlarının ortasına,Konakladıkları yerin çevresine düşürdü.
29 Yediler, tıka basa doydular,İsteklerini yerine getirdi Tanrı.
30 Ancak onlar isteklerine doymadan,Daha ağızları doluyken,
31 Tanrının öfkesi parladı üzerlerine.En güçlülerini öldürdü,Yere
serdi İsrail yiğitlerini.
32 Yine de günah işlemeye devam ettiler,Onun harikalarına inanmadılar.
33 Bu yüzden Tanrı onların günlerini boşluk,Yıllarını dehşet içinde
bitirdi.
34 Tanrı onları öldürdükçe Ona yönelmeye,İstekle Onu yeniden aramaya
başlıyorlardı.
35 Tanrının kayaları olduğunu,Yüce Tanrının kurtarıcıları olduğunu
anımsıyorlardı.
36 Oysa ağızlarıyla Ona yaltaklanıyor,Dilleriyle yalan söylüyorlardı.
37 Ona yürekten bağlı değillerdi,Antlaşmasına sadık kalmadılar.
38 Yine de Tanrı sevecendi,Suçlarını bağışlıyor, onları yok
etmiyordu;Çok kez öfkesini tuttu,Bütün gazabını göstermedi.
39 Onların yalnızca insan olduğunu anımsadı,Geçip giden, dönmeyen bir
rüzgar gibi.
40 Çölde kaç kez Ona başkaldırdılar,Issız yerlerde Onu gücendirdiler!
41 Defalarca denediler Tanrıyı,İncittiler İsrailin Kutsalını.
42 Anımsamadılar Onun güçlü elini,Kendilerini düşmandan kurtardığı
günü,
43 Mısırda gösterdiği belirtileri,Soan bölgesinde yaptığı şaşılası
işleri.
44 Mısırın kanallarını kana çevirdi,Sularını içemediler.
45 Gönderdiği at sinekleri yedi halkı,Gönderdiği kurbağalar yok etti
ülkeyi.
46 Ekinlerini tırtıllara,Emeklerinin ürününü çekirgelere verdi.
47 Asmalarını doluyla,Yabanıl incir ağaçlarını iri dolu taneleriyle yok
etti.
48 Büyükbaş hayvanlarını kırgına,Küçükbaş hayvanlarını yıldırıma
teslim etti.
49 Üzerlerine kızgın öfkesini,Gazap, hışım, belaVe bir alay kötülük
meleği gönderdi.
50 Yol verdi öfkesine,Canlarını ölümden esirgemedi,Onları salgın
hastalığın pençesine düşürdü.
51 Mısırda bütün ilk doğanları,Hamın çadırlarında bütün ilk
çocukları vurdu.
52 Kendi halkını davar gibi götürdü,Çölde onları bir sürü gibi
güttü.
53 Onlara güvenlik içinde yol gösterdi, korkmadılar;Düşmanlarınıysa
deniz yuttu.
54 Böylece onları kendi kutsal topraklarının sınırına,Sağ elinin
kazandığı dağlık bölgeye getirdi.
55 Önlerinden ulusları kovdu,Mülk olarak topraklarınıİsrail oymakları
arasında bölüştürdü.Halkını konutlarına yerleştirdi.
56 Ama onlar yüce Tanrıyı denediler,Ona başkaldırdılar,Koşullarına
uymadılar.
57 Döneklik edip ataları gibi ihanet ettiler,Güvenilmez bir yay gibi bozuk
çıktılar.
58 Puta taptıkları yerlerle Onu kızdırdılar,Putlarıyla Onu
kıskandırdılar.
59 Tanrı bunları duyunca çok öfkelendi,İsraili büsbütün reddetti.
60 İnsanlar arasında kurduğu çadırı,Şilodaki konutunu terk etti.
61 Kudretini tutsaklığa,Görkemini düşman eline teslim etti. Antlaşma
Sandığını kastetmektedir.
62 Halkını kılıç önüne sürdü,Öfkesini kendi halkından çıkardı.
63 Gençlerini ateş yuttu,Kızlarına düğün türküsü söylenmez oldu.
64 Kâhinleri kılıç altında öldü,Dul kadınları ağlayamadı.
65 O zaman Rab uykudan uyanır gibi,Şarabın rehavetinden ayılan bir yiğit
gibi oldu.
66 Düşmanlarını püskürttü,Onları sonsuz utanca boğdu.
67 Tanrı Yusuf soyunu reddetti,Efrayim oymağını seçmedi;
68 Ancak Yahuda oymağını,Sevdiği Siyon Dağını seçti.
69 Tapınağını doruklar gibi,Sonsuzluk için kurduğu yeryüzü gibi yaptı.
70 Kulu Davutu seçti,Onu koyun ağılından aldı.
71 Halkı Yakupu, kendi halkı İsraili gütmek için,Onu yavru kuzuların
ardından getirdi.
72 Böylece Davut onlara dürüstçe çobanlık etti,Becerikli elleriyle onlara
yol gösterdi.

Psalm 79

1 Ey Tanrı, uluslar senin yurduna saldırdı,Kutsal tapınağını
kirletti,Yeruşalimi taş yığınına çevirdi.
2 Kullarının ölülerini yem olarak yırtıcı kuşlara,Sadık kullarının
etini yabanıl hayvanlara verdiler.
3 Kanlarını su gibi akıttılar Yeruşalimin çevresine,Onları gömecek kimse
yok.
4 Komşularımıza yüzkarası,Çevremizdekilere eğlence ve oyuncak olduk.
5 Ne zamana dek, ya RAB?Sonsuza dek mi sürecek öfken,Alev gibi yanan
kıskançlığın?
6 Öfkeni seni tanımayan ulusların,Adını anmayan ülkelerin üzerine dök.
7 Çünkü onlar Yakup soyunu yiyip bitirdiler,Yurdunu viraneye çevirdiler.
8 Atalarımızın suçlarını artık önümüze sürme,Sevecenliğini hemen
göster bize,Çünkü tükendikçe tükendik.
9 Yardım et bize yüce adın uğruna, ey bizi kurtaran Tanrı,Kurtar bizi adın
uğruna, bağışla günahlarımızı!
10 Niçin uluslar, "Nerede onların Tanrısı?" diye konuşsun,Kullarının
dökülen kanının öcünü alacağını bilsinler,Gözlerimizle bunu görelim!
11 Tutsakların iniltisi senin katına erişsin,Koru büyük gücünle ölüme
mahkûm olanları.
12 Komşularımızın sana ettikleri hakaretiYedi kat iade et bağırlarına, ya
Rab!
13 Bizler, kendi halkın, otlağının koyunlarıSonsuza dek şükredeceğiz
sana,Kuşaklar boyunca övgülerini dilimizden düşürmeyeceğiz.

Psalm 80

1 Kulak ver, ey İsrailin çobanı,Ey Yusufu bir sürü gibi güden,Keruvlar
arasında taht kuran,Saç ışığını,
2 Efrayim, Benyamin, Manaşşe önündeUyandır gücünü,Gel, kurtar bizi!
3 Bizi eski halimize kavuştur, ey Tanrı,Yüzünün ışığıyla aydınlat,
kurtulalım!
4 Ya RAB, Her Şeye Egemen Tanrı,Ne zamana dek halkının dualarına ateş
püsküreceksin?
5 Onlara ekmek yerine gözyaşı verdin,Ölçekler dolusu gözyaşı içirdin.
6 Kavga nedeni ettin bizi komşularımıza,Düşmanlarımız alay ediyor
bizimle.
7 Bizi eski halimize kavuştur,Ey Her Şeye Egemen Tanrı,Yüzünün
ışığıyla aydınlat, kurtulalım!
8 Mısırdan bir asma çubuğu getirdin,Ulusları kovup onu diktin.
9 Onun için toprağı hazırladın,Kök saldı, bütün ülkeye yayıldı.
10 Gölgesi dağları,Dalları koca sedir ağaçlarını kapladı.
11 Sürgünleri Akdenize,Filizleri Fırata dek uzandı.
12 Niçin yıktın bağın duvarlarını?Yoldan geçen herkes üzümünü
koparıyor,
13 Orman domuzları onu yoluyor,Yabanıl hayvanlar onunla besleniyor.
14 Ey Her Şeye Egemen Tanrı, ne olur, dön bize!Göklerden bak ve
gör,İlgilen bu asmayla.
15 İlgilen sağ elinin diktiği filizle,Kendine seçtiğin oğulla!
16 Asman kesilmiş, yakılmış,Öfkeli bakışların yok etsin
düşmanlarını!
17 Elin, sağ kolun olan adamın üzerinde,Kendine seçtiğin insanın üzerinde
olsun!
18 O zaman senden asla ayrılmayacağız;Yaşam ver bize, adını analım!
19 Ya RAB, ey Her Şeye Egemen Tanrı,Bizi eski halimize kavuştur,Yüzünün
ışığıyla aydınlat, kurtulalım!

Psalm 81

1 Sevincinizi dile getirin gücümüz olan Tanrıya,Sevinç çığlıkları
atın Yakupun Tanrısına!
2 Çalgıya başlayın, tef çalın,Tatlı sesli lir ve çenk çınlatın.
3 Yeni Ayda, dolunayda,Boru çalın bayram günümüzde.
4 Çünkü bu İsrail için bir kuraldır,Yakupun Tanrısının ilkesidir.
5 Tanrı Mısıra karşı yürüdüğünde,Yusuf soyuna koydu bu koşulu. Orada
tanımadığım bir ses işittim:
6 "Sırtındaki yükü kaldırdım,Ellerin küfeden kurtuldu" diyordu,
7 "Sıkıntıya düşünce seslendin, seni kurtardım,Gök gürlemesinin
ardından sana yanıt verdim,Meriva sularında seni sınadım. 
8 "Dinle, ey halkım, seni uyarıyorum;Ey İsrail, keşke beni dinlesen!
9 Aranızda yabancı ilah olmasın,Başka bir ilaha tapmayın!
10 Seni Mısırdan çıkaranTanrın RAB benim.Ağzını iyice aç, doldurayım!
11 "Ama halkım sesimi dinlemedi,İsrail bana boyun eğmek istemedi.
12 Ben de onları inatçı yürekleriyle baş başa bıraktım,Bildikleri gibi
yaşasınlar diye.
13 Keşke halkım beni dinleseydi,İsrail yollarımda yürüseydi!
14 Düşmanlarını hemen yere serer,Hasımlarına el kaldırırdım!
15 Benden nefret edenler bana boyun eğerdi,Bu böyle sonsuza dek sürerdi.
16 Oysa sizleri en iyi buğdayla besler,Kayadan akan balla doyururdum."

Psalm 82

1 Tanrı yerini aldı tanrısal kurulda,Yargısını açıklıyor ilahların
ortasında:
2 "Ne zamana dek haksız karar verecek,Kötüleri kayıracaksınız? 
3 Zayıfın, öksüzün davasını savunun,Mazlumun, yoksulun hakkını arayın.
4 Zayıfı, düşkünü kurtarın,Onları kötülerin elinden özgür kılın."
5 Bilmiyor, anlamıyorlar,Karanlıkta dolaşıyorlar. Yeryüzünün temelleri
sarsılıyor.
6 " 'Siz ilahlarsınız' diyorum,'Yüceler Yücesinin oğullarısınız
hepiniz!'
7 Yine de insanlar gibi öleceksiniz,Sıradan bir önder gibi düşeceksiniz!"
8 Kalk, ey Tanrı, yargıla yeryüzünü!Çünkü bütün uluslar senindir.

Psalm 83

1 Ey Tanrı, susma,Sessiz, hareketsiz kalma!
2 Bak, düşmanların kargaşa çıkarıyor,Senden nefret edenler boy
gösteriyor.
3 Halkına karşı kurnazlık peşindeler,Koruduğun insanlara dolap
çeviriyorlar.
4 "Gelin, bu ulusun kökünü kazıyalım" diyorlar,"İsrailin adı bir daha
anılmasın!"
5 Hepsi sözbirliği etmiş, düzen kuruyor,Sana karşı anlaşmaya vardı:
6 Edomlular, İsmaililer,Moavlılar, Hacerliler,
7 Geval, Ammon, Amalek,Filist ve Sur halkı.
8 Asur da onlara katıldı,Lutoğullarına güç verdiler. 
9 Onlara Midyana,Kişon Vadisinde Siseraya ve Yavine yaptığını yap:
10 Onlar Eyn-Dorda yok oldular,Toprak için gübreye döndüler.
11 Onların soylularına Orev ve Zeeve yaptığını,Beylerine Zevah ve
Salmunnaya yaptığını yap.
12 Onlar: "Gelin, sahiplenelimTanrının otlaklarını" demişlerdi.
13 Ey Tanrım, savrulan toza,Rüzgarın sürüklediği saman çöpüne çevir
onları!
14 Orman yangını gibi,Dağları tutuşturan alev gibi,
15 Fırtınanla kovala,Kasırganla dehşete düşür onları!
16 Utançla kapla yüzlerini,Sana yönelsinler, ya RAB.
17 Sonsuza dek utanç ve dehşet içinde kalsınlar,Rezil olup yok olsunlar.
18 Senin adın RAB'dir,Anlasınlar yalnız senin yeryüzüne egemen en yüce
Tanrı olduğunu.

Psalm 84

1 Ey Her Şeye Egemen RAB,Ne kadar severim konutunu!
2 Canım senin avlularını özlüyor,İçim çekiyor,Yüreğim, bütün
varlığımSana, yaşayan Tanrıya sevinçle haykırıyor.
3 Kuşlar bile bir yuva,Kırlangıç, yavrularını koyacak bir yer bulduSenin
sunaklarının yanında,Ey Her Şeye Egemen RAB, Kralım ve Tanrım!
4 Ne mutlu senin evinde oturanlara,Seni sürekli överler! 
5 Ne mutlu gücünü senden alan insana!Aklı hep Siyonu ziyaret etmekte.
6 Baka Vadisinden geçerken,Pınar başına çevirirler orayı,İlk yağmurlar
orayı berekete boğar.
7 Gittikçe güçlenir,Siyonda Tanrının huzuruna çıkarlar.
8 Ya RAB, Her Şeye Egemen Tanrı, duamı dinle,Kulak ver, ey Yakupun Tanrısı!

9 Ey Tanrı, kalkanımıza bak,Meshettiğin krala lütfet!
10 Senin avlularında bir gün,Başka yerdeki bin günden iyidir;Kötülerin
çadırında yaşamaktansa,Tanrımın evinin eşiğinde durmayı yeğlerim.
11 Çünkü RAB Tanrı bir güneş, bir kalkandır.Lütuf ve yücelik
sağlar;Dürüstçe yaşayanlardan hiçbir iyiliği esirgemez.
12 Ey Her Şeye Egemen RAB,Ne mutlu sana güvenen insana!

Psalm 85

1 Ya RAB, ülkenden hoşnut kaldın,Yakup soyunu eski gönencine kavuşturdun.
2 Halkının suçlarını bağışladın,Bütün günahlarını yok saydın. 
3 Bütün gazabını bir yana koydun,Kızgın öfkenden vazgeçtin.
4 Ey bizi kurtaran Tanrı, bizi eski halimize getir,Bize karşı öfkeni dindir!
5 Sonsuza dek mi öfkeleneceksin bize?Kuşaktan kuşağa mı sürdüreceksin
öfkeni?
6 Halkın sende sevinç bulsun diyeBize yeniden yaşam vermeyecek misin?
7 Ya RAB, sevgini göster bize,Kurtarışını bağışla!
8 Kulak vereceğim RAB Tanrının ne diyeceğine;Halkına, sadık kullarına
esenlik sözü verecek,Yeter ki, bir daha akılsızlık etmesinler.
9 Evet, O kendisinden korkanları kurtarmak üzeredir,Görkemi ülkemizde
yaşasın diye.
10 Sevgiyle sadakat buluşacak,Doğrulukla esenlik öpüşecek.
11 Sadakat yerden bitecek,Doğruluk gökten bakacak.
12 Ve RAB iyi olan neyse, onu verecek,Toprağımızdan ürün fışkıracak.
13 Doğruluk önüsıra yürüyecek,Adımları için yol yapacak.

Psalm 86

1 Kulak ver, ya RAB, yanıtla beni,Çünkü mazlum ve yoksulum.
2 Koru canımı, çünkü senin sadık kulunum.Ey Tanrım, kurtar sana güvenen
kulunu!
3 Acı bana, ya Rab,Çünkü gün boyu sana yakarıyorum.
4 Sevindir kulunu, ya Rab,Çünkü dualarımı sana yükseltiyorum.
5 Sen iyi ve bağışlayıcısın, ya Rab,Sana yakaran herkese bol sevgi
gösterirsin.
6 Kulak ver duama, ya RAB,Yalvarışlarımı dikkate al!
7 Sıkıntılı günümde sana yakarırım,Çünkü yanıtlarsın beni.
8 İlahlar arasında senin gibisi yok, ya Rab,Eşsizdir işlerin.
9 Yarattığın bütün uluslar gelipSana tapınacaklar, ya Rab,Adını
yüceltecekler.
10 Çünkü sen ulusun, harikalar yaratırsın,Tek Tanrı sensin.
11 Ya RAB, yolunu bana öğret,Senin gerçeğine göre yürüyeyim,Kararlı kıl
beni, yalnız senin adından korkayım.
12 Ya Rab Tanrım, bütün yüreğimle sana şükredeceğim,Adını sonsuza dek
yücelteceğim.
13 Çünkü bana sevgin büyüktür,Canımı ölüler diyarının
derinliklerinden sen kurtardın.
14 Ey Tanrı, küstahlar bana saldırıyor,Zorbalar sürüsü, sana
aldırmayanlarCanımı almak istiyor,
15 Oysa sen, ya Rab,Sevecen, lütfeden, tez öfkelenmeyen,Sevgisi ve sadakati
bol bir Tanrısın.
16 Yönel bana, acı halime,Kuluna kendi gücünü ver,Kurtar hizmetçinin
oğlunu.
17 İyiliğinin bir belirtisini göster bana;Benden nefret edenler görüp
utansın;Çünkü sen, ya RAB, bana yardım ettin,Beni avuttun.

Psalm 87

1 RAB Siyonu kutsal dağlar üzerine kurdu.
2 Siyonun kapılarınıYakup soyunun bütün konutlarından daha çok sever.
3 Ey Tanrı kenti, senin için ne yüce sözler söylenir: 
4 "Beni tanıyanlar arasındaRahav ve Babili anacağım,Filisti, Suru, Kûşu
da;'Bu da Siyonda doğdu' diyeceğim."
5 Evet, Siyon için şöyle denecek:"Şu da orada doğmuş, bu da,Yüceler
Yücesi onu sarsılmaz kılacak."
6 RAB halkları kaydederken,"Bu da Siyonda doğmuş" diye yazacak. 
7 Okuyucular, kavalcılar,"Bütün kaynaklarım sendedir!" diyecek.

Psalm 88

1 Ya RAB, beni kurtaran Tanrı,Gece gündüz sana yakarıyorum.
2 Duam sana erişsin,Kulak ver yakarışıma.
3 Çünkü sıkıntıya doydum,Canım ölüler diyarına yaklaştı.
4 Ölüm çukuruna inenler arasında sayılıyorum,Tükenmiş gibiyim;
5 Ölüler arasına atılmış,Artık anımsamadığın,İlginden yoksun,Mezarda
yatan cesetler gibiyim.
6 Beni çukurun dibine,Karanlıklara, derinliklere attın.
7 Öfken üzerime çöktü,Dalga dalga kızgınlığınla beni ezdin. 
8 Yakınlarımı benden uzaklaştırdın,İğrenç kıldın beni
gözlerinde.Kapalı kaldım, çıkamıyorum.
9 Üzüntüden gözlerimin feri sönüyor,Her gün sana yakarıyorum, ya
RAB,Ellerimi sana açıyorum.
10 Harikalarını ölülere mi göstereceksin?Ölüler mi kalkıp seni övecek? 
11 Sevgin mezarda,Sadakatin yıkım diyarında duyurulur mu?
12 Karanlıklarda harikaların,Unutulmuşluk diyarında doğruluğun bilinir mi?
13 Ama ben, ya RAB, yardıma çağırıyorum seni,Sabah duam sana varıyor.
14 Niçin beni reddediyorsun, ya RAB,Neden yüzünü benden gizliyorsun?
15 Düşkünüm, gençliğimden beri ölümle burun burunayım,Dehşetlerinin
altında tükendim.
16 Şiddetli gazabın üzerimden geçti,Saçtığın dehşet beni yedi bitirdi.
17 Bütün gün su gibi kuşattılar beni,Çevremi tümüyle sardılar.
18 Eşi dostu benden uzaklaştırdın,Tek dostum karanlık kaldı.

Psalm 89

1 RABbin sevgisini sonsuza dek ezgilerle öveceğim,Sadakatini bütün
kuşaklara bildireceğim.
2 Sevgin sonsuza dek ayakta kalır diyeceğim,Sadakatini gökler kadar kalıcı
kıldın.
3 Dedin ki, "Seçtiğim adamla antlaşma yaptım,Kulum Davuta şöyle ant
içtim:
4 'Soyunu sonsuza dek sürdüreceğim,Tahtını kuşaklar boyunca sürekli
kılacağım.' " 
5 Ya RAB, gökler över harikalarını,Kutsallar topluluğunda övülür
sadakatin.
6 Çünkü göklerde RABbe kim eş koşulur?Kim benzer RABbe ilahi varlıklar
arasında?
7 Kutsallar topluluğunda Tanrı korku uyandırır,Çevresindekilerin hepsinden
ulu ve müthiştir.
8 Ya RAB, Her Şeye Egemen Tanrı,Senin gibi güçlü RAB var mı?Sadakatin
çevreni sarar.
9 Sen kudurmuş denizler üzerinde egemenlik sürer,Dalgalar kabardıkça
onları dindirirsin.
10 Sen Rahavı leş ezer gibi ezdin,Güçlü kolunla düşmanlarını
dağıttın. düşmanları kastediyor.
11 Gökler senindir, yeryüzü de senin;Dünyanın ve içindeki her şeyin
temelini sen attın.
12 Kuzeyi, güneyi sen yarattın,Tavor ve Hermon dağlarıSana sevincini dile
getiriyor.
13 Kolun güçlüdür,Elin kudretli, sağ elin yüce.
14 Tahtın adalet ve doğruluk üzerine kurulu,Sevgi ve sadakat önünsıra
gider.
15 Ne mutlu sevinç çığlıkları atmasını bilen halka, ya RAB!Yüzünün
ışığında yürürler.
16 Gün boyu senin adınla sevinir,Doğruluğunla yücelirler.
17 Çünkü sen onların gücü ve yüceliğisin,Lütfun sayesinde gücümüz
artar.
18 Kalkanımız RABbe,Kralımız İsrailin Kutsalına aittir.
19 Geçmişte bir görüm aracılığıyla,Sadık kullarına şöyle dedin:"Bir
yiğide yardım ettim,Halkın içinden bir genci yükselttim.
20 Kulum Davutu buldum,Kutsal yağımla onu meshettim.
21 Elim ona destek olacak,Kolum güç verecek.
22 Düşman onu haraca bağlayamayacak,Kötüler onu ezmeyecek.
23 Düşmanlarını onun önünde kıracağım,Ondan nefret edenleri
vuracağım.
24 Sadakatim, sevgim ona destek olacak,Benim adımla gücü yükselecek.
25 Sağ elini denizin,Irmakların üzerine egemen kılacağım.
26 'Babam sensin' diye seslenecek bana,'Tanrım, kurtuluşumun kayası.'
27 Ben de onu ilk oğlum,Dünyadaki kralların en yücesi kılacağım.
28 Sonsuza dek ona sevgi göstereceğim,Onunla yaptığım antlaşma hiç
bozulmayacak.
29 Soyunu sonsuza dek,Tahtını gökler durduğu sürece sürdüreceğim.
30 "Çocukları yasamdan ayrılır,İlkelerime göre yaşamazsa;
31 Kurallarımı bozar,Buyruklarıma uymazsa,
32 İsyanlarını sopayla,Suçlarını dayakla cezalandıracağım.
33 Ama onu sevmekten vazgeçmeyecek,Sadakatime sırt çevirmeyeceğim.
34 Antlaşmamı bozmayacak,Ağzımdan çıkan sözü değiştirmeyeceğim.
35 Bir kez kutsallığım üstüne ant içtim,Davuta yalan söylemeyeceğim.
36 Onun soyu sonsuza dek sürecek,Tahtı karşımda güneş gibi duracak,
37 Göklerde güvenilir bir tanık olan ay gibiSonsuza dek kalacak." 
38 Ama sen reddettin, sırt çevirdin,Çok öfkelendin meshettiğin krala.
39 Kulunla yaptığın antlaşmadan vazgeçtin,Onun tacını yere atıp
kirlettin.
40 Yıktın bütün surlarını,Viran ettin kalelerini.
41 Yoldan geçen herkes onu yağmaladı,Yüzkarası oldu komşularına.
42 Hasımlarının sağ elini onun üstüne kaldırdın,Bütün düşmanlarını
sevindirdin.
43 Kılıcının ağzını başka yöne çevirdin,Savaşta ona yan çıkmadın.
44 Görkemine son verdin,Tahtını yere çaldın.
45 Gençlik günlerini kısalttın,Onu utanca boğdun. 
46 Ne zamana dek, ya RAB?Sonsuza dek mi gizleneceksin?Ne zamana dek öfken alev
alev yanacak?
47 Anımsa ömrümün ne çabuk geçtiğini,Ne boş yaratmışsın insanoğlunu!
48 Var mı yaşayıp da ölümü görmeyen,Ölüler diyarının pençesinden
canını kurtaran? 
49 Ya Rab, nerede o eski sevgin?Davuta göstereceğine ant içtiğin o sadık
sevgin!
50 Anımsa, ya Rab, kullarının nasıl rezil olduğunu,Bütün halkların
hakaretini bağrımda nasıl taşıdığımı,Düşmanlarının hakaretini, ya
RAB,Meshettiğin kralın attığı adıma edilen hakaretleri.
52 Sonsuza dek övgüler olsun RAB'be!Amin! Amin!

Psalm 90

1 Ya Rab, barınak oldun bizeKuşaklar boyunca.
2 Dağlar var olmadan,Daha evreni ve dünyayı yaratmadan,Öncesizlikten
sonsuzluğa dek Tanrı sensin.
3 İnsanı toprağa döndürürsün,"Ey insanoğulları, toprağa dönün!"
diyerek.
4 Çünkü senin gözünde bin yılGeçmiş bir gün, dün gibi,Bir gece nöbeti
gibidir.
5 İnsanları bir düş gibi siler, süpürürsün,Sabah biten ot misali:
6 Sabah filizlenir, büyür,Akşam solar, kurur.
7 Eriyip bitiyoruz senin öfkenden,Kızgınlığından dehşete düşüyoruz.
8 Suçlarımızı önüne,Gizli günahlarımızı yüzünün ışığına
çıkardın.
9 Gazabından kısalıyor günlerimiz,Bir soluk gibi tükeniyor yıllarımız.
10 Ömrümüz yetmiş yıl sürüyor,Bilemedin seksen, o da sağlıklıysak;En
güzel yıllar da zahmetle, kederle geçiyor,Çabucak bitiyor, uçup gidiyoruz.
11 Kim bilir gazabının gücünü?Çünkü öfken sana duyulan korku kadar
güçlüdür.
12 Bu yüzden günlerimizi saymayı bize öğret ki,Bilgelik kazanalım.
13 Vazgeç, ya RAB! Öfken ne zamana dek sürecek?Acı kullarına!
14 Sabah bizi sevginle doyur,Ömrümüz boyunca sevinçle haykıralım.
15 Kaç gün bizi sıkıntıya soktunsa,Kaç yıl çile çektirdinse,O kadar
sevindir bizi.
16 Yaptıkların kullarına,Görkemin onların çocuklarına görünsün.
17 Tanrımız Rab bizden hoşnut kalsın.Ellerimizin emeğini boşa
çıkarma.Evet, ellerimizin emeğini boşa çıkarma.

Psalm 91

1 Yüceler Yücesinin barınağında oturan,Her Şeye Gücü Yetenin gölgesinde
barınır.
2 "O benim sığınağım, kalemdir" derim RAB için,"Tanrımdır, Ona
güvenirim."
3 Çünkü O seni avcı tuzağından,Ölümcül hastalıktan kurtarır.
4 Seni kanatlarının altına alır,Onların altına sığınırsın.Onun
sadakati senin kalkanın, siperin olur.
5 Ne gecenin dehşetinden korkarsın,Ne gündüz uçan oktan,Ne karanlıkta
dolaşan hastalıktan,Ne de öğleyin yok eden kırgından.
7 Yanında bin kişi,Sağında on bin kişi kırılsa bile,Sana dokunmaz.
8 Sen yalnız kendi gözlerinle seyredecek,Kötülerin cezasını göreceksin.
9 Sen RABbi kendine sığınak,Yüceler Yücesini konut edindiğin için,
10 Başına kötülük gelmeyecek,Çadırına felaket yaklaşmayacak.
11 Çünkü Tanrı meleklerine buyruk verecek,Gideceğin her yerde seni
korusunlar diye.
12 Elleri üzerinde taşıyacaklar seni,Ayağın bir taşa çarpmasın diye.
13 Aslanın, kobranın üzerine basıp geçeceksin,Genç aslanı, yılanı
çiğneyeceksin.
14 "Beni sevdiği içinOnu kurtaracağım" diyor RAB,"Beni iyi tanıdığı
içinOna kale olacağım.
15 Bana seslenince onu yanıtlayacağım,Sıkıntıda onun yanında
olacağım,Kurtarıp yücelteceğim onu.
16 Onu uzun ömürle doyuracak,Ona kurtarışımı göstereceğim."

Psalm 92

1 Ya RAB, sana şükretmek,Ey Yüceler Yücesi, adını ilahilerle övmek,Sabah
sevgini,Gece sadakatini,On telli sazla, çenk ve lirle duyurmak ne güzel!
4 Çünkü yaptıklarınla beni sevindirdin, ya RAB,Ellerinin işi karşısında
sevinç ilahileri okuyorum.
5 Yaptıkların ne büyüktür, ya RAB,Düşüncelerin ne derin!
6 Aptal insan bilemez,Budala akıl erdiremez:
7 Kötüler mantar gibi bitse,Suçlular pıtrak gibi açsa bile,Bu onların
sonsuza dek yok oluşu demektir.
8 Ama sen sonsuza dek yücesin, ya RAB.
9 Ya RAB, düşmanların kesinlikle,Evet, kesinlikle yok olacak,Suç işleyen
herkes dağılacak.
10 Beni yaban öküzü kadar güçlü kıldın,Taze zeytinyağını başıma
döktün.
11 Gözlerim düşmanlarımın bozgununu gördü,Kulaklarım bana saldıran
kötülerin sonunu duydu.
12 Doğru insan hurma ağacı gibi serpilecek,Lübnan sediri gibi yükselecek.
13 RABbin evinde dikilmiş,Tanrımızın avlularında serpilecek.
14 Böyleleri yaşlanınca da meyve verecek,Taptaze ve yeşil kalacaklar.
15 "RAB doğrudur! Kayamdır benim!O'nda haksızlık bulunmaz!" diye
duyuracaklar.

Psalm 93

1 RAB egemenlik sürüyor, görkeme bürünmüş,Kudret giyinip
kuşanmış.Dünya sağlam kurulmuş, sarsılmaz.
2 Ya RAB, tahtın öteden beri kurulmuş,Varlığın öncesizliğe uzanır.
3 Denizler gürlüyor, ya RAB,Denizler gümbür gümbür gürlüyor,Denizler
dalgalarını çınlatıyor.
4 Yücelerdeki RAB engin suların gürleyişinden,Denizlerin azgın
dalgalarındanDaha güçlüdür.
5 Koşulların hep geçerlidir;Tapınağına kutsallık yaraşırSonsuza dek, ya
RAB.

Psalm 94

1 Ya RAB, öç alıcı Tanrı,Saç ışığını, ey öç alıcı Tanrı!
2 Kalk, ey yeryüzünün yargıcı,Küstahlara hak ettikleri cezayı ver!
3 Kötüler ne zamana dek, ya RAB,Ne zamana dek sevinip coşacak?
4 Ağızlarından küstahlık dökülüyor,Suç işleyen herkes övünüyor.
5 Halkını eziyorlar, ya RAB,Kendi halkına eziyet ediyorlar.
6 Dulu, garibi boğazlıyor,Öksüzleri öldürüyorlar.
7 "RAB görmez" diyorlar,"Yakupun Tanrısı dikkat etmez."
8 Ey halkın içindeki budalalar, dikkat edin;Ey aptallar, ne zaman
akıllanacaksınız?
9 Kulağı yaratan işitmez mi?Göze biçim veren görmez mi?
10 Ulusları yola getiren yargılamaz mı?İnsanı eğiten bilmez mi?
11 RAB insanın düşüncelerininBoş olduğunu bilir.
12 Ne mutlu, ya RAB, yola getirdiğin,Yasanı öğrettiğin insana!
13 Kötüler için çukur kazılıncaya dek,Onu sıkıntılı günlerden
kurtarıp rahatlatırsın.
14 Çünkü RAB halkını reddetmez,Kendi halkını terk etmez.
15 Adalet yine doğruluk üzerine kurulacak,Yüreği temiz olan herkes ona
uyacak.
16 Kötülere karşı beni kim savunacak?Kim benim için suçlulara karşı
duracak?
17 RAB yardımcım olmasaydı,Şimdiye dek sessizlik diyarına göçmüştüm
bile.
18 "Ayağım kayıyor" dediğimde,Sevgin ayakta tutar beni, ya RAB.
19 Kaygılar içimi sarınca,Senin avutmaların gönlümü sevindirir.
20 Yasaya dayanarak haksızlık yapan koltuk sahibiSeninle bağdaşır mı?
21 Onlar doğruya karşı birleşiyor,Suçsuzu ölüme mahkûm ediyorlar.
22 Ama RAB bana kale oldu,Tanrım sığındığım kaya oldu.
23 Tanrımız RAB yaptıkları kötülüğüKendi başlarına
getirecek,Kötülükleri yüzünden köklerini kurutacak,Evet, köklerini
kurutacak.

Psalm 95

1 Gelin, RABbe sevinçle haykıralım,Bizi kurtaran kayaya sevinç
çığlıkları atalım,
2 Şükranla huzuruna çıkalım,Ona sevinç ilahileri yükseltelim!
3 Çünkü RAB ulu Tanrıdır,Bütün ilahların üstünde ulu kraldır.
4 Yerin derinlikleri Onun elindedir,Dağların dorukları da Onun.
5 Deniz Onundur, çünkü O yarattı,Karaya da Onun elleri biçim verdi.
6 Gelin, tapınalım, eğilelim,Bizi yaratan RABbin önünde diz çökelim.
7 Çünkü O Tanrımızdır,Bizse Onun otlağının halkı,Elinin altındaki
koyunlarız. Bugün sesini duyarsanız,
8 Merivada, o gün çölde, Massadafö olduğu gibi,Yüreklerinizi
nasırlaştırmayın.
9 Yaptıklarımı görmelerine karşın,Atalarınız orada beni sınayıp
denediler.
10 Kırk yıl o kuşaktan hep iğrendim,"Yüreği kötü yola sapan bir
halktır" dedim,"Yollarımı bilmiyorlar."
11 Bu yüzden öfkeyle ant içtim:"Huzur diyarıma asla girmeyecekler!"
Say.14:26-35; İbr.4:1-7).

Psalm 96

1 Yeni bir ezgi söyleyin RABbe!Ey bütün dünya, RABbe ezgiler söyleyin!
2 Ezgi söyleyin, RABbin adını övün,Her gün duyurun kurtarışını!
3 Görkemini uluslara,Harikalarını bütün halklara anlatın!
4 Çünkü RAB uludur, yalnız O övgüye değer,İlahlardan çok Ondan
korkulur.
5 Halkların bütün ilahları bir hiçtir,Oysa gökleri yaratan RABdir.
6 Yücelik, ululuk Onun huzurundadır,Güç ve güzellik Onun
tapınağındadır.
7 Ey bütün halklar, RABbi övün,RABbin gücünü, yüceliğini övün,
8 RABbin görkemini adına yaraşır biçimde övün,Sunular getirip avlularına
girin!
9 Kutsal giysiler içinde RABbe tapının!Titreyin Onun önünde, ey bütün
yeryüzündekiler!
10 Uluslara, "RAB egemenlik sürüyor" deyin.Dünya sağlam kurulmuş,
sarsılmaz.O halkları adaletle yargılar.
11 Sevinsin gökler, coşsun yeryüzü!Gürlesin deniz içindekilerle birlikte!
12 Bayram etsin kırlar ve üzerindekiler!O zaman RAB'bin önünde bütün orman
ağaçlarıSevinçle haykıracak.Çünkü O geliyor!Yeryüzünü yargılamaya
geliyor.Dünyayı adaletle,Halkları kendi gerçeğiyle yönetecek.

Psalm 97

1 RAB egemenlik sürüyor, coşsun yeryüzü,Bütün kıyı halkları sevinsin!
2 Bulut ve zifiri karanlık sarmış çevresini,Doğruluk ve adalettir
tahtının temeli.
3 Ateş yürüyor Onun önünde,Düşmanlarını yakıyor çevrede.
4 Şimşekleri dünyayı aydınlatır,Yeryüzü görüp titrer.
5 Dağlar balmumu gibi erir,RABbin, bütün yeryüzünün Rabbi önünde.
6 Gökler Onun doğruluğunu duyurur,Bütün halklar görkemini görür.
7 Utansın puta tapanlar,Değersiz putlarla övünenler!RABbe tapın, ey bütün
ilahlar!
8 Siyon seviniyor yargılarını duyunca, ya RAB,Yahuda kentleri coşuyor.
9 Çünkü sensin, ya RAB, bütün yeryüzünün en yücesi,Bütün ilahların
üstündesin, çok ulusun.
10 Ey sizler, RABbi sevenler, kötülükten tiksinin.O sadık kullarının
canını korur,Onları kötülerin elinden kurtarır.
11 Doğrulara ışık,Temiz yüreklilere sevinç saçar.
12 Ey doğrular, RAB'de sevinç bulun,Kutsallığını anarak O'na şükredin!

Psalm 98

1 Yeni bir ezgi söyleyin RABbe.Çünkü harikalar yaptı,Zaferler kazandı sağ
eli ve kutsal koluyla.
2 RAB ulusların gözü önüne serdi kurtarışını,Zaferini bildirdi.
3 İsrail halkına sevgisini,Sadakatini anımsadı;Tanrımızın zaferini
gördü dünyanın dört bucağı.
4 Sevinç çığlıkları yükseltin RABbe, ey yeryüzündekiler!Sevinç
ilahileriyle yeri göğü çınlatın!
5 Lirle ezgiler sunun RABbe,Lir ve müzik eşliğinde!
6 Boru ve borazan eşliğindeSevinç çığlıkları atın Kral olan RABbin
önünde.
7 Gürlesin deniz ve içindekiler,Gürlesin yeryüzü ve üzerindekiler.
8 El çırpsın ırmaklar,Sevinçle haykırsın dağlarRAB'bin önünde!Çünkü
O geliyorYeryüzünü yönetmeye.Dünyayı adaletle,Halkları doğrulukla
yönetecek.

Psalm 99

1 RAB egemenlik sürüyor, titresin halklar!Keruvlar arasında tahtına
oturmuş,Sarsılsın yeryüzü!
2 RAB Siyonda uludur,Yücedir O, bütün halklara egemendir.
3 Övsünler büyük, müthiş adını!O kutsaldır.
4 Ey adaleti seven güçlü kral,Eşitliği sen sağladın,Yakup soyunda doğru
ve adil olanı sen yaptın.
5 Yüceltin Tanrımız RABbi,Ayaklarının taburesi önünde tapının!O
kutsaldır.
6 Musayla Harun Onun kâhinlerindendi,Samuel de Onu adıyla çağıranlar
arasındaydı.RABbe seslenirlerdi,O da yanıtlardı.
7 Bulut sütunu içinden onlarla konuştu,Uydular Onun buyruklarına,Kendilerine
verdiği kurallara.
8 Ya RAB Tanrımız, yanıt verdin onlara;Bağışlayıcı bir Tanrı oldun,Ama
yaptıkları kötülüğü cezasız bırakmadın.
9 Tanrımız RAB'bi yüceltin,Tapının O'na kutsal dağında!Çünkü
Tanrımız RAB kutsaldır.

Psalm 100

1 Ey bütün dünya, RABbe sevinç çığlıkları yükseltin!
2 Ona neşeyle kulluk edin,Sevinç ezgileriyle çıkın huzuruna!
3 Bilin ki RAB Tanrıdır.Bizi yaratan Odur, biz de Onunuz,Onun halkı,
otlağının koyunlarıyız.
4 Kapılarına şükranla,Avlularına övgüyle girin!Şükredin Ona, adına
övgüler sunun!
5 Çünkü RAB iyidir,Sevgisi sonsuzdur.Sadakati kuşaklar boyunca sürer.

Psalm 101

1 Sevgini ve adaletini ezgilerle anacağım,Seni ilahilerle öveceğim, ya RAB.
2 Dürüst davranmaya özen göstereceğim,Ne zaman geleceksin bana? Temiz bir
yaşam süreceğim evimde,
3 Önümde alçaklığa izin vermeyeceğim.Tiksinirim döneklerin
işinden,Etkilemez beni.
4 Uzak olsun benden sapıklık,Tanımak istemem kötülüğü.
5 Yok ederim dostunu gizlice çekiştireni,Katlanamam tepeden bakan, gururlu
insana.
6 Gözüm ülkenin sadık insanları üzerinde olacak,Yanımda oturmalarını
isterim;Bana dürüst yaşayan kişi hizmet edecek.
7 Dolap çeviren evimde oturmayacak,Yalan söyleyen gözümün önünde
durmayacak.
8 Her sabah ülkedeki kötüleri yok ederekBütün haksızları RAB'bin
kentinden söküp atacağım.

Psalm 102

1 Ya RAB, duamı işit,Yakarışım sana erişsin.
2 Sıkıntılı günümde yüzünü benden gizleme,Kulak ver sesime,Seslenince
yanıt ver bana hemen.
3 Çünkü günlerim duman gibi yok oluyor,Kemiklerim ateş gibi yanıyor.
4 Yüreğim kırgın yemiş ot gibi kurudu,Ekmek yemeyi bile unuttum.
5 Bir deri bir kemiğe döndümAcı acı inlemekten.
6 Issız yerlerdeki ishakkuşunu andırıyorum,Viranelerdeki kukumav gibiyim.
7 Gözüme uyku girmiyor,Damda yalnız kalmış bir kuş gibiyim.
8 Düşmanlarım bütün gün bana hakaret ediyor,Bana dil uzatanlar adımı
lanet için kullanıyor.
9 Kızıp öfkelendiğin içinKülü ekmek gibi yiyor,İçeceğime gözyaşı
katıyorum.Beni kaldırıp bir yana attın.
11 Günlerim akşam uzayan gölge gibi yitmekte,Ot gibi sararmaktayım.
12 Ama sen, sonsuza dek tahtında oturursun, ya RAB,Ünün kuşaklar boyu
sürer.
13 Kalkıp Siyona sevecenlik göstereceksin,Çünkü onu kayırmanın
zamanıdır, beklenen zaman geldi.
14 Kulların onun taşlarından hoşlanır,Tozunu bile severler.
15 Uluslar RABbin adından,Yeryüzü kralları görkeminden korkacak.
16 Çünkü RAB Siyonu yeniden kuracak,Görkem içinde görünecek.
17 Yoksulların duasına kulak verecek,Yalvarışlarını asla hor görmeyecek.
18 Bunlar gelecek kuşak için yazılsın,Öyle ki, henüz doğmamış
insanlarRABbe övgüler sunsun.
19 RAB yücelerdeki kutsal katından aşağı baktı,Göklerden yeryüzünü
gözetledi,
20 Tutsakların iniltisini duymak,Ölüm mahkûmlarını kurtarmak için.
21 Böylece halklar ve krallıklarRABbe tapınmak için toplanınca,Onun adı
Siyonda,Övgüsü Yeruşalimde duyurulacak.
23 RAB gücümü kırdı yaşam yolunda,Ömrümü kısalttı.
24 "Ey Tanrım, ömrümün ortasında canımı alma!" dedim."Senin yılların
kuşaklar boyu sürer!
25 "Çok önceden attın dünyanın temellerini,Gökler de senin ellerinin
yapıtıdır.
26 Onlar yok olacak, ama sen kalıcısın.Hepsi bir giysi gibi eskiyecek.Onları
bir kaftan gibi değiştireceksin,Geçip gidecekler.
27 Ama sen hep aynısın,Yılların tükenmeyecek.
28 Gözetiminde yaşayacak kullarının çocukları,Senin önünde duracak
soyları."

Psalm 103

1 RABbe övgüler sun, ey gönlüm!Onun kutsal adına övgüler sun, ey bütün
varlığım!
2 RABbe övgüler sun, ey canım!İyiliklerinin hiçbirini unutma!
3 Bütün suçlarını bağışlayan,Bütün hastalıklarını iyileştiren,
4 Canını ölüm çukurundan kurtaran,Sana sevgi ve sevecenlik tacı giydiren,
5 Yaşam boyu seni iyiliklerle doyuran Odur,Bu nedenle gençliğin kartalınki
gibi tazelenir.
6 RAB bütün düşkünlereHak ve adalet sağlar.
7 Kendi yöntemlerini Musaya,İşlerini İsraillilere açıkladı.
8 RAB sevecen ve lütfedendir,Tez öfkelenmez, sevgisi engindir.
9 Sürekli suçlamaz,Öfkesini sonsuza dek sürdürmez.
10 Bize günahlarımıza göre davranmaz,Suçlarımızın karşılığını
vermez.
11 Çünkü gökler yeryüzünden ne kadar yüksekse,Kendisinden korkanlara
karşı sevgisi de o kadar büyüktür.
12 Doğu batıdan ne kadar uzaksa,O kadar uzaklaştırdı bizden
isyanlarımızı.
13 Bir baba çocuklarına nasıl sevecen davranırsa,RAB de kendisinden
korkanlara öyle sevecen davranır.
14 Çünkü mayamızı bilir,Toprak olduğumuzu anımsar.
15 İnsana gelince, ota benzer ömrü,Kır çiçeği gibi serpilir;
16 Rüzgar üzerine esince yok olur gider,Bulunduğu yer onu tanımaz.
17 Ama RAB kendisinden korkanları sonsuza dek sever,Antlaşmasına uyanVe
buyruklarına uymayı anımsayan soylarına adil davranır.
19 RAB tahtını göklere kurmuştur,Onun egemenliği her yeri kapsar.
20 RABbe övgüler sunun, ey sizler, Onun melekleri,Onun sözünü
dinleyen,Söylediklerini yerine getiren güç sahipleri!
21 RABbe övgüler sunun, ey sizler,Onun bütün göksel orduları,İsteğini
yerine getiren kulları!
22 RAB'be övgüler sunun,Ey O'nun egemen olduğu yerlerdeki bütün
yaratıklar!RAB'be övgüler sun, ey gönlüm!

Psalm 104

1 RABbe övgüler sun, ey gönlüm!Ya RAB Tanrım, ne ulusun!Görkem ve yücelik
kuşanmışsın,
2 Bir kaftana bürünür gibi ışığa bürünmüşsün.Gökleri bir çadır
gibi geren,
3 Evini yukarıdaki sular üzerine kuran,Bulutları kendine savaş arabası
yapan,Rüzgarın kanatları üzerinde gezen,
4 Rüzgarları kendine haberci,Yıldırımları hizmetkâr eden sensin. eden
sensin" ya da "Meleklerini rüzgarlar, hizmetkârlarını ateş alevleri yapan
sensin".
5 Yeryüzünü temeller üzerine kurdun,Asla sarsılmasın diye.
6 Engini ona bir giysi gibi giydirdin,Sular dağların üzerinde durdu.
7 Sen kükreyince sular kaçtı,Göğü gürletince hemen çekildi.
8 Dağları aşıp derelere aktı,Onlar için belirlediğin yerlere doğru.
9 Bir sınır koydun önlerine,Geçmesinler, gelip yeryüzünü bir daha
kaplamasınlar diye.
10 Vadilerde fışkırttığın pınarlar,Dağların arasından akar.
11 Bütün kır hayvanlarını suvarır,Yaban eşeklerinin susuzluğunu
giderirler.
12 Kuşlar yanlarında yuva kurar,Dalların arasında ötüşürler.
13 Gökteki evinden dağları sularsın,Yeryüzü işlerinin meyvesine doyar.
14 Hayvanlar için ot,İnsanların yararı için bitkiler
yetiştirirsin;İnsanlar ekmeğini topraktan çıkarsın diye,
15 Yüreklerini sevindiren şarabı,Yüzlerini güldüren
zeytinyağını,Güçlerini artıran ekmeği hep sen verirsin.
16 RABbin ağaçları,Kendi diktiği Lübnan sedirleri suya doyar.
17 Kuşlar orada yuva yapar,Leyleğin evi ise çamlardadır.
18 Yüksek dağlar dağ keçilerinin uğrağı,Kayalar kaya tavşanlarının
sığınağıdır.
19 Mevsimleri göstersin diye ayı,Batacağı zamanı bilen güneşi yarattın.
20 Karartırsın ortalığı, gece olur,Başlar kıpırdamaya orman hayvanları.
21 Genç aslan av peşinde kükrer,Tanrıdan yiyecek ister.
22 Güneş doğuncaİnlerine çekilir, yatarlar.
23 İnsan işine gider,Akşama dek çalışmak için.
24 Ya RAB, ne çok eserin var!Hepsini bilgece yaptın;Yeryüzü
yarattıklarınla dolu.
25 İşte uçsuz bucaksız denizler,İçinde kaynaşan sayısız
canlılar,Büyük küçük yaratıklar.
26 Orada gemiler dolaşır,İçinde oynaşsın diye yarattığın Livyatan da
orada.
27 Hepsi seni bekliyor,Yiyeceklerini zamanında veresin diye.
28 Sen verince onlar toplar,Sen elini açınca onlar iyiliğe doyar.
29 Yüzünü gizleyince dehşete kapılırlar,Soluklarını kesince ölüp
toprak olurlar.
30 Ruhunu gönderince var olurlar,Yeryüzüne yeni yaşam verirsin.
31 RABbin görkemi sonsuza dek sürsün!Sevinsin RAB yaptıklarıyla!
32 O bakınca yeryüzü titrer,O dokununca dağlar tüter.
33 Ömrümce RABbe ezgiler söyleyecek,Var oldukça Tanrımı ilahilerle
öveceğim.
34 Düşüncem ona hoş görünsün,Sevincim RAB olsun!
35 Tükensin dünyadaki günahlılar,Yok olsun artık kötüler!RAB'be övgüler
sun, ey gönlüm!RAB'be övgüler sunun!

Psalm 105

1 RABbe şükredin, Onu adıyla çağırın,Halklara duyurun yaptıklarını!
2 Onu ezgilerle, ilahilerle övün,Bütün harikalarını anlatın!
3 Kutsal adıyla övünün,Sevinsin RABbe yönelenler!
4 RABbe ve Onun gücüne bakın,Durmadan Onun yüzünü arayın!
5 Ey sizler, kulu İbrahimin soyu,Seçtiği Yakupoğulları,Onun yaptığı
harikaları,Olağanüstü işleriniVe ağzından çıkan yargıları
anımsayın!
7 Tanrımız RAB Odur,Yargıları bütün yeryüzünü kapsar.
8 O antlaşmasını,Bin kuşak için verdiği sözü,İbrahimle yaptığı
antlaşmayı,İshak için içtiği andı sonsuza dek anımsar.
10 "Hakkınıza düşen mülk olarakKenan ülkesini size vereceğim"
diyerek,Bunu Yakup için bir kural,İsraille sonsuza dek geçerli bir antlaşma
yaptı.
12 O zaman bir avuç insandılar,Sayıca az ve ülkeye yabancıydılar.
13 Bir ulustan öbürüne,Bir ülkeden ötekine dolaşıp durdular.
14 RAB kimsenin onları ezmesine izin vermedi,Onlar için kralları bile
payladı:
15 "Meshettiklerime dokunmayın,Peygamberlerime kötülük etmeyin!" dedi.
16 Ülkeye kıtlık gönderdi,Bütün yiyeceklerini yok etti.
17 Önlerinden bir adam göndermişti,Köle olarak satılan Yusuftu bu.
18 Zincir vurup incittiler ayaklarını,Demir halka geçirdiler boynuna,
19 Söyledikleri gerçekleşinceye dek,RABbin sözü onu sınadı.
20 Kral adam gönderip Yusufu salıverdi,Halklara egemen olan onu özgür
kıldı.
21 Onu kendi sarayının efendisi,Bütün varlığının sorumlusu yaptı;
22 Önderlerini istediği gibi eğitsin,İleri gelenlerine akıl versin diye.
23 O zaman İsrail Mısıra gitti,Yakup Ham ülkesine yerleşti.
24 RAB halkını alabildiğine çoğalttı,Düşmanlarından sayıca artırdı
onları.
25 Sonunda tutumunu değiştirdi düşmanlarının:Halkından
tiksindiler,Kullarına kurnazca davrandılar.
26 Kulu Musayı,Seçtiği Harunu gönderdi aralarına.
27 Onlar gösterdiler RABbin belirtilerini,Ham ülkesinde şaşılası
işlerini.
28 Karanlık gönderip ülkeyi karanlığa bürüdü RAB,Çünkü Mısırlılar
Onun sözlerine karşı gelmişti.
29 Kana çevirdi sularını,Öldürdü balıklarını.
30 Ülkede kurbağalar kaynaştıKrallarının odalarına kadar.
31 RAB buyurunca sinek sürüleri,Sivrisinekler üşüştü ülkenin her
yanına.
32 Dolu yağdırdı yağmur yerine,Şimşekler çaktırdı ülkelerinde.
33 Bağlarını, incir ağaçlarını vurdu,Parçaladı ülkenin ağaçlarını.
34 O buyurunca çekirgeler,Sayısız yavrular kaynadı.
35 Ülkenin bütün bitkilerini yediler,Toprağın ürününü yiyip bitirdiler.
36 RAB ülkede ilk doğanların hepsini,İlk çocuklarını öldürdü.
37 İsraillileri ülkeden altın ve gümüşle çıkardı,Oymaklarından tek
kişi bile tökezlemedi.
38 Onlar gidince Mısır sevindi,Çünkü İsrail korkusu çökmüştü
Mısırın üzerine.
39 RAB bulutu bir örtü gibi yaydı üzerlerine,Gece ateş verdi yollarını
aydınlatsın diye.
40 İstediler, bıldırcın gönderdi,Göksel ekmekle doyurdu karınlarını.
41 Kayayı yardı, sular fışkırdı,Çorak topraklarda bir ırmak gibi aktı.
42 Çünkü kutsal sözünü,Kulu İbrahime verdiği sözü anımsadı.
43 Halkını sevinç içinde,Seçtiklerini sevinç çığlıklarıyla ülkeden
çıkardı.
44 Ulusların topraklarını verdi onlara.Halkların emeğini miras aldılar;
45 Kurallarını yerine getirsinler,Yasalarına uysunlar diye.RAB'be övgüler
sunun!

Psalm 106

1 Övgüler sunun, RABbe!RABbe şükredin, çünkü O iyidir,Sevgisi sonsuzdur.
2 RABbin büyük işlerini kim anlatabilir,Kim Ona yeterince övgü sunabilir?
3 Ne mutlu adalete uyanlara,Sürekli doğru olanı yapanlara!
4 Ya RAB, halkına lütfettiğinde anımsa beni,Onları kurtardığında ilgilen
benimle.
5 Öyle ki, seçtiklerinin gönencini göreyim,Ulusunun sevincini,Kendi
halkının kıvancını paylaşayım.
6 Atalarımız gibi biz de günah işledik,Suç işledik, kötülük ettik.
7 Atalarımız MısırdaykenYaptığın harikaları anlamadı,Çok kez
gösterdiğin sevgiyi anımsamadı,Denizde, Kızıldenizde başkaldırdılar.
8 Buna karşın RAB gücünü göstermek için,Adı uğruna kurtardı onları.
9 Kızıldenizi azarladı, kurudu deniz,Yürüdüler enginde Onun
öncülüğünde,Çölde yürür gibi.
10 Kendilerinden nefret edenlerin elinden aldı onları,Düşmanlarının
pençesinden kurtardı.
11 Sular yuttu hasımlarını,Hiçbiri kurtulmadı.
12 O zaman atalarımız Onun sözlerine inandılar,Ezgiler söyleyerek Onu
övdüler.
13 Ne var ki, RABbin yaptıklarını çabucak unuttular,Öğüt vermesini
beklemediler.
14 Özlemle kıvrandılar çölde,Tanrıyı denediler ıssız yerlerde.
15 Tanrı onlara istediklerini verdi,Ama üzerlerine yıpratıcı bir hastalık
gönderdi.
16 Onlar ordugahlarında Musayı,RABbin kutsal kulu Harunu kıskanınca,
17 Yer yarıldı ve Datanı yuttu,Aviramla yandaşlarının üzerine kapandı.
18 Ateş kavurdu onları izleyenleri,Alev yaktı kötüleri.
19 Bir buzağı heykeli yaptılar Horevde,Dökme bir puta tapındılar.
20 Tanrının yüceliğini,Ot yiyen öküz putuna değiştirdiler.
21 Unuttular kendilerini kurtaran Tanrıyı,Mısırda yaptığı büyük
işleri,
22 Ham ülkesinde yarattığı harikaları,Kızıldeniz kıyısında yaptığı
müthiş işleri.
23 Bu yüzden onları yok edeceğini söyledi Tanrı,Ama seçkin kulu Musa Onun
önündeki gedikte durarak,Yok edici öfkesinden vazgeçirdi Onu.
24 Ardından hor gördüler güzelim ülkeyi,Tanrının verdiği söze
inanmadılar.
25 Çadırlarında söylendiler,Dinlemediler RABbin sesini.
26 Bu yüzden RAB elini kaldırdıVe çölde onları yere
sereceğine,Soylarını ulusların arasına saçacağına,Onları öteki
ülkelere dağıtacağına ant içti.
28 Sonra Baal-Peora bel bağladılar,Ölülere sunulan kurbanları yediler.
29 Öfkelendirdiler RABbi yaptıklarıyla,Salgın hastalık çıktı
aralarında.
30 Ama Pinehas kalkıp araya girdi,Felaketi önledi.
31 Bu doğruluk sayıldı ona,Kuşaklar boyu, sonsuza dek sürecek bu.
32 Yine RABbi öfkelendirdiler Meriva suları yanında,Musanın başına dert
açıldı onlar yüzünden;
33 Çünkü onu sinirlendirdiler,O da düşünmeden konuştu.
34 RABbin onlara buyurduğu gibiYok etmediler halkları,
35 Tersine öteki uluslara karıştılar,Onların törelerini öğrendiler.
36 Putlarına taptılar,Bu da onlara tuzak oldu.
37 Oğullarını, kızlarınıCinlere kurban ettiler.
38 Kenan putlarına kurban olsun diyeOğullarının, kızlarının
kanını,Suçsuzların kanını döktüler;Ülke onların kanıyla kirlendi.
39 Böylece yaptıklarıyla kirli sayıldılar,Vefasız duruma düştüler
töreleriyle.
40 RABbin öfkesi parladı halkına karşı,Tiksindi kendi halkından.
41 Onları ulusların eline teslim etti.Onlardan nefret edenler onlara egemen
oldu.
42 Düşmanları onları ezdi,Boyun eğdirdi hepsine.
43 RAB onları birçok kez kurtardı,Ama akılları fikirleri
başkaldırmaktaydıVe alçaltıldılar suçları yüzünden.
44 RAB yine de ilgilendi sıkıntılarıylaYakarışlarını duyunca.
45 Antlaşmasını anımsadı onlar uğruna,Eşsiz sevgisinden ötürü
vazgeçti yapacaklarından.
46 Merhamet koydu onları tutsak alanların yüreğine.
47 Kurtar bizi, ey Tanrımız RAB,Topla bizi ulusların arasından.Kutsal adına
şükredelim,Yüceliğinle övünelim.
48 Öncesizlikten sonsuza dek,İsrail'in Tanrısı RAB'be övgüler
olsun!Bütün halk, "Amin!" desin.RAB'be övgüler olsun!

Psalm 107

1 RABbe şükredin, çünkü O iyidir,Sevgisi sonsuzdur.
2 Böyle desin RABbin kurtardıkları,Düşman pençesinden özgür
kıldıkları,
3 Doğudan, batıdan, kuzeyden, güneydenfş,Bütün ülkelerden topladıkları.
4 Issız çöllerde dolaştılar,Yerleşecekleri kente giden bir yol
bulamadılar.
5 Aç, susuz,Sefil oldular.
6 O zaman sıkıntı içinde RABbe yakardılar,RAB kurtardı onları
dertlerinden.
7 Yerleşecekleri bir kente varıncaya dek,Onlara doğru yolda öncülük etti.
8 Şükretsinler RABbe sevgisi için,İnsanlar yararına yaptığı harikalar
için.
9 Çünkü O susamış canın susuzluğunu giderir,Aç canı iyiliklerle
doyurur.
10 Zincire vurulmuş, acıyla kıvranan tutsaklar,Karanlıkta, zifiri
karanlıkta oturmuştu.
11 Çünkü Tanrının buyruklarına karşı
çıkmışlardı,Küçümsemişlerdi Yüceler Yücesinin öğüdünü.
12 Ağır işlerle hayatı onlara zehir etti,Çöktüler, yardım eden olmadı.
13 O zaman sıkıntı içinde RABbe yakardılar,RAB kurtardı onları
dertlerinden;
14 Çıkardı karanlıktan, zifiri karanlıktan,Kopardı zincirlerini.
15 Şükretsinler RABbe sevgisi için,İnsanlar yararına yaptığı harikalar
için!
16 Çünkü tunç kapıları kırdı,Demir kapı kollarını parçaladı O.
17 Cezalarını buldu aptallar,Suçları, isyanları yüzünden.
18 İğrenir olmuşlardı bütün yemeklerden,Ölümün kapılarına
yaklaşmışlardı.
19 O zaman sıkıntı içinde RABbe yakardılar,RAB kurtardı onları
dertlerinden.
20 Sözünü gönderip iyileştirdi onları,Kurtardı ölüm çukurundan.
21 Şükretsinler RABbe sevgisi için,İnsanlar yararına yaptığı harikalar
için!
22 Şükran kurbanları sunsunlarVe sevinç çığlıklarıyla duyursunlar Onun
yaptıklarını!
23 Gemilerle denize açılanlar,Okyanuslarda iş yapanlar,
24 RABbin işlerini,Derinliklerde yaptığı harikaları gördüler.
25 Çünkü O buyurunca şiddetli bir fırtına koptu,Dalgalar şaha kalktı.
26 Göklere yükselip diplere indi gemiler,Sıkıntıdan canları burunlarına
geldi gemicilerin,
27 Sarhoş gibi sallanıp sendelediler,Ustalıkları işe yaramadı.
28 O zaman sıkıntı içinde RABbe yakardılar,RAB kurtardı onları
dertlerinden.
29 Fırtınayı limanlığa çevirdi,Yatıştı dalgalar;
30 Rahatlayınca sevindiler,Diledikleri limana götürdü RAB onları.
31 Şükretsinler RABbe sevgisi için,İnsanlar yararına yaptığı harikalar
için!
32 Yüceltsinler Onu halk topluluğunda,Övgüler sunsunlar ileri gelenlerin
toplantısında.
33 Irmakları çöle çevirir,Pınarları kurak toprağa,
34 Verimli toprağı çorak alana,Orada yaşayanların kötülüğü yüzünden.
35 Çölü su birikintisine çevirir,Kuru toprağı pınara.
36 Açları yerleştirir oraya;Oturacak bir kent kursunlar,
37 Tarlalar ekip bağlar diksinler,Bol ürün alsınlar diye.
38 RABbin kutsamasıyla,Çoğaldılar alabildiğine,Eksiltmedi hayvanlarını.
39 Sonra azaldılar, alçaldılar,Baskı, sıkıntı ve acı yüzünden.
40 RAB rezalet saçtı soylular üzerine,Yolu izi belirsiz bir çölde
dolaştırdı onları.
41 Ama yoksulu sefaletten kurtardı,Davar sürüsü gibi çoğalttı ailelerini.
42 Doğru insanlar görüp sevinecek,Kötülerse ağzını kapayacak.
43 Aklı olan bunları göz önünde tutsun,RAB'bin sevgisini dikkate alsın.

Psalm 108

1 Kararlıyım, ey Tanrı,Bütün varlığımla sana ezgiler, ilahiler
söyleyeceğim!
2 Uyan, ey lir, ey çenk,Seheri ben uyandırayım!
3 Halkların arasında sana şükürler sunayım, ya RAB,Ulusların arasında
seni ilahilerle öveyim.
4 Çünkü sevgin göklere erişir,Sadakatin gökyüzüne ulaşır.
5 Yüceliğini göster göklerin üstünde, ey Tanrı,Görkemin bütün
yeryüzünü kaplasın!
6 Kurtar bizi sağ elinle, yardım et,Sevdiklerin özgürlüğe kavuşsun diye!
7 Tanrı şöyle konuştu kutsal yerinde:"Şekemi sevinçle
bölüştürecek,Sukkot Vadisini ölçeceğim.
8 Gilat benimdir, Manaşşe de benim,Efrayim miğferim,Yahuda asam.
9 Moav yıkanma leğenim,Edomun üzerine çarığımı fırlatacağım,Filiste
zaferle haykıracağım." fırlatılması, bir yerin sahiplenilmesi anlamına
geliyordu.
10 Kim beni surlu kente götürecek?Kim bana Edoma kadar yol gösterecek?
11 Ey Tanrı, sen bizi reddetmedin mi?Ordularımıza öncülük etmiyor musun
artık?
12 Yardım et bize düşmana karşı,Çünkü boştur insan yardımı.
13 Tanrı'yla zafer kazanırız,O çiğner düşmanlarımızı.

Psalm 109

1 Ey övgüler sunduğum Tanrı,Sessiz kalma!
2 Çünkü kötüler, yalancılarBana karşı ağzını açtı,Karalıyorlar
beni.
3 Nefret dolu sözlerle beni kuşatıpYok yere bana savaş açtılar.
4 Sevgime karşılık bana düşman oldular,Bense dua etmekteyim.
5 İyiliğime kötülük,Sevgime nefretle karşılık verdiler.
6 Kötü bir adam koy düşmanın başına,Sağında onu suçlayan biri dursun!
7 Yargılanınca suçlu çıksın,Duası bile günah sayılsın!
8 Ömrü kısa olsun,Görevini bir başkası üstlensin!
9 Çocukları öksüz,Karısı dul kalsın!
10 Çocukları avare gezip dilensin,Yıkık evlerinden uzakta yiyecek arasın!
11 Bütün malları tefecinin ağına düşsün,Emeğini yabancılar
yağmalasın!
12 Kimse ona sevgi göstermesin,Öksüzlerine acıyan olmasın!
13 Soyu kurusun,Bir kuşak sonra adı silinsin!
14 Atalarının suçları RABbin önünde anılsın,Annesinin günahı
silinmesin!
15 Günahları hep RABbin önünde dursun,RAB anılarını yok etsin
yeryüzünden!
16 Çünkü düşmanım sevgi göstermeyi düşünmedi,Ölesiye baskı yaptı
mazluma, yoksula,Yüreği kırık insana.
17 Sevdiği lanet başına gelsin!Madem kutsamaktan hoşlanmıyor,Uzak olsun
ondan kutsamak!
18 Laneti bir giysi gibi giydi,Su gibi içine, yağ gibi kemiklerine işlesin
lanet!
19 Bir giysi gibi onu örtünsün,Bir kuşak gibi hep onu sarsın!
düşmanlarının konuşmasıdır.
20 Düşmanlarıma, beni kötüleyenlere,RAB böyle karşılık versin!
21 Ama sen, ey Egemen RAB,Adın uğruna bana ilgi göster;Kurtar beni,
iyiliğin, sevgin uğruna!
22 Çünkü düşkün ve yoksulum,Yüreğim yaralı içimde.
23 Batan güneş gibi geçip gidiyorum,Çekirge gibi silkilip atılıyorum.
24 Dizlerim titriyor oruç tutmaktan;Bir deri bir kemiğe döndüm.
25 Düşmanlarıma yüzkarası oldum;Beni görünce kafalarını sallıyorlar!
26 Yardım et bana, ya RAB Tanrım;Kurtar beni sevgin uğruna!
27 Bilsinler bu işte senin elin olduğunu,Bunu senin yaptığını, ya RAB!
28 Varsın lanet etsin onlar, sen kutsa beni,Bana saldıranlar utanacak,Ben
kulunsa sevineceğim.
29 Rezilliğe bürünsün beni suçlayanlar,Kaftan giyer gibi utançlarıyla
örtünsünler!
30 RABbe çok şükredeceğim,Kalabalığın arasında Ona övgüler dizeceğim;
31 Çünkü O yoksulun sağında durur,Onu yargılayanlardan kurtarmak için.

Psalm 110

1 RAB efendime:"Ben düşmanlarını ayaklarının altına serinceye
dekfüSağımda otur" diyor. "Ayaklarına tabure yapıncaya dek".
2 RAB Siyondan uzatacak kudret asanı,Düşmanlarının ortasında egemenlik
sür!
3 Savaşacağın günGönüllü gidecek askerlerin.Seherin bağrından doğan
çiy gibiKutsal giysiler içindeSana gelecek gençlerin.
4 RAB ant içti, kararından dönmez:"Melkisedek düzeni uyarıncaSonsuza dek
kâhinsin sen!" dedi.
5 Rab senin sağındadır,Kralları ezecek öfkelendiği gün.
6 Ulusları yargılayacak, ortalığı cesetler dolduracak,Dünyanın dört
bucağında başları ezecek.
7 Yol kenarındaki dereden su içecek;Bu yüzden başını dik tutacak.

Psalm 111

1 Övgüler sunun RABbe! Doğru insanların toplantısında,Topluluk
içinde,Bütün yüreğimle RABbe şükredeceğim.
2 RABbin işleri büyüktür,Onlardan zevk alanlar hep onları düşünür.
3 Onun yaptıkları yüce ve görkemlidir,Doğruluğu sonsuza dek sürer.
4 RAB unutulmayacak harikalar yaptı,O sevecen ve lütfedendir.
5 Kendisinden korkanları besler,Antlaşmasını sonsuza dek anımsar.
6 Ulusların topraklarını kendi halkına vermekleGösterdi onlara işlerinin
gücünü.
7 Yaptığı her işte sadık ve adildir,Bütün koşulları güvenilirdir;
8 Sonsuza dek sürer,Sadakat ve doğrulukla yapılır.
9 O halkının kurtuluşunu sağladı,Antlaşmasını sonsuza dek geçerli
kıldı.Adı kutsal ve müthiştir.
10 Bilgeliğin temeli RAB korkusudur,O'nun kurallarını yerine getiren
herkesSağduyu sahibi olur.O'na sonsuza dek övgü sunulur!

Psalm 112

1 Övgüler sunun RABbe! Ne mutlu RABden korkan insana,Onun buyruklarından
büyük zevk alana!
2 Soyu yeryüzünde güç kazanacak,Doğruların kuşağı kutsanacak.
3 Bolluk ve zenginlik eksilmez evinden,Sonsuza dek sürer doğruluğu.
4 Karanlıkta ışık doğar dürüstler için,Lütfeden, sevecen, doğru
insanlar için.
5 Ne mutlu eli açık olan, ödünç veren,İşlerini adaletle yürüten insana!
6 Asla sarsılmaz,Sonsuza dek anılır doğru insan.
7 Kötü haberden korkmaz,Yüreği sarsılmaz, RABbe güvenir.
8 Gözü pektir, korku nedir bilmez,Sonunda düşmanlarının yenilgisini
görür.
9 Armağanlar dağıttı, yoksullara verdi;Doğruluğu sonsuza dek
kalıcıdır,Gücü ve saygınlığı artar.
10 Kötü kişi bunu görünce kudurur,Dişlerini gıcırdatır, kendi kendini
yer, bitirir.Kötülerin dileği boşa çıkar.

Psalm 113

1 Övgüler sunun RABbe! Övgüler sunun, ey RABbin kulları,RABbin adına
övgüler sunun!
2 Şimdiden sonsuza dekRABbin adına şükürler olsun!
3 Güneşin doğduğu yerden battığı yere kadarRABbin adına övgüler
sunulmalı!
4 RAB bütün uluslara egemendir,Görkemi gökleri aşar.
5 Var mı Tanrımız RAB gibi,Yücelerde oturan,
6 Göklerde ve yeryüzünde olanlaraBakmak için eğilen?
7 Düşkünü yerden kaldırır,Yoksulu çöplükten çıkarır;
8 Soylularla,Halkının soylularıyla birlikte oturtsun diye.
9 Kısır kadını evde oturtur,Çocuk sahibi mutlu bir anne kılar. RAB'be
övgüler sunun!

Psalm 114

1 İsrail Mısırdan çıktığında,Yakupun soyu yabancı dil konuşan bir
halktan ayrıldığında,
2 Yahuda Rabbin kutsal yeri oldu,İsrail de Onun krallığı.
3 Deniz olanı görüp geri çekildi,Şeria Irmağı tersine aktı.
4 Dağlar koç gibi,Tepeler kuzu gibi sıçradı.
5 Ey deniz, sana ne oldu da kaçtın?Ey Şeria, neden tersine aktın?
6 Ey dağlar, niçin koç gibi,Ey tepeler, niçin kuzu gibi sıçradınız?
7 Titre, ey yeryüzü,Kayayı havuza,Çakmaktaşını pınara çeviren Rab'bin
önünde,Yakup'un Tanrısı'nın huzurunda.

Psalm 115

1 Bizi değil, ya RAB, bizi değil,Sevgin ve sadakatin uğruna,Kendi adını
yücelt!
2 Niçin uluslar:"Hani, nerede onların Tanrısı?" desin.
3 Bizim Tanrımız göklerdedir,Ne isterse yapar.
4 Oysa onların putları altın ve gümüşten yapılmış,İnsan elinin
eseridir.
5 Ağızları var, konuşmazlar,Gözleri var, görmezler,
6 Kulakları var, duymazlar,Burunları var, koku almazlar,
7 Elleri var, hissetmezler,Ayakları var, yürümezler,Boğazlarından ses
çıkmaz.
8 Onları yapan, onlara güvenen herkesOnlar gibi olacak!
9 Ey İsrail halkı, RABbe güven,Odur yardımcınız ve kalkanınız!
10 Ey Harun soyu, RABbe güven,Odur yardımcınız ve kalkanınız!
11 Ey RABden korkanlar, RABbe güvenin,Odur yardımcınız ve kalkanınız!
12 RAB bizi anımsayıp kutsayacak,İsrail halkını,Harun soyunu kutsayacak.
13 Küçük, büyük,Kendisinden korkan herkesi kutsayacak.
14 RAB sizi,Sizi ve çocuklarınızı çoğaltsın!
15 Yeri göğü yaratan RABSizleri kutsasın.
16 Göklerin öteleri RABbindir,Ama yeryüzünü insanlara vermiştir.
17 Ölüler, sessizlik diyarına inenler,RABbe övgüler sunmaz;
18 Biziz RAB'bi öven,Şimdiden sonsuza dek. RAB'be övgüler sunun!

Psalm 116

1 RABbi seviyorum,Çünkü O feryadımı duyar.
2 Bana kulak verdiği için,Yaşadığım sürece Ona sesleneceğim.
3 Ölüm iplerine dolaşmıştım,Ölüler diyarının kâbusu yakama
yapışmıştı,Sıkıntıya, acıya gömülmüştüm.
4 O zaman RABbi adıyla çağırdım,"Aman, ya RAB, kurtar canımı!" dedim.
5 RAB lütufkâr ve adildir,Sevecendir Tanrımız.
6 RAB saf insanları korur,Tükendiğim zaman beni kurtardı.
7 Ey canım, yine huzura kavuş,Çünkü RAB sana iyilik etti.
8 Sen, ya RAB, canımı ölümden,Gözlerimi yaştan,Ayaklarımı sürçmekten
kurtardın.
9 Yaşayanların diyarında,RABbin huzurunda yürüyeceğim.
10 İman ettim,"Büyük acı çekiyorum" dediğim zaman bile. bile" ya da "İman
ettim, bu nedenle konuştum. Büyük acı çekiyorum" (bkz. 2Ko.4:13).
11 Şaşkınlık içinde,"Bütün insanlar yalancı" dedim.
12 Ne karşılık verebilirim RABbe,Bana yaptığı onca iyilik için?
13 Kurtuluş sunusu olarak kadeh kaldırıpRABbi adıyla çağıracağım.
14 Bütün halkının önünde,RABbe adadıklarımı yerine getireceğim.
15 RABbin gözünde değerlidirSadık kullarının ölümü.
16 Ya RAB, ben gerçekten senin kulunum;Kulun, hizmetçinin oğluyum,Sen
çözdün bağlarımı.
17 Ya RAB, seni adınla çağırıpŞükran kurbanı sunacağım.
18 RABbe adadıklarımı yerine getireceğimBütün halkının önünde,
19 RAB'bin Tapınağı'nın avlularında,Senin orta yerinde, ey Yeruşalim!
RAB'be övgüler sunun!

Psalm 117

1 Ey bütün uluslar, RABbe övgüler sunun!Ey bütün halklar, Onu yüceltin!
2 Çünkü bize beslediği sevgi büyüktür,RAB'bin sadakati sonsuza dek
sürer. RAB'be övgüler sunun!

Psalm 118

1 RABbe şükredin, çünkü O iyidir,Sevgisi sonsuzdur.
2 "Sonsuzdur sevgisi!" desin İsrail halkı.
3 "Sonsuzdur sevgisi!" desin Harunun soyu.
4 "Sonsuzdur sevgisi!" desin RABden korkanlar.
5 Sıkıntı içinde RABbe seslendim;Yanıtladı, rahata kavuşturdu beni.
6 RAB benden yana, korkmam;İnsan bana ne yapabilir?
7 RAB benden yana, benim yardımcım,Benden nefret edenlerin sonuna zaferle
bakacağım.
8 RABbe sığınmakİnsana güvenmekten iyidir.
9 RABbe sığınmakSoylulara güvenmekten iyidir.
10 Bütün uluslar beni kuşattı,RABbin adıyla püskürttüm onları.
11 Kuşattılar, sardılar beni,RABbin adıyla püskürttüm onları.
12 Arılar gibi sardılar beni,Ama diken ateşi gibi sönüverdiler;RABbin
adıyla püskürttüm onları.
13 İtilip kakıldım, düşmek üzereydim,Ama RAB yardım etti bana. metin
"Beni itip kaktın".
14 RAB gücüm ve ezgimdir,O kurtardı beni.
15 Sevinç ve zafer çığlıklarıÇınlıyor doğruların
çadırlarında:"RABbin sağ eli güçlü işler yapar!
16 RABbin sağ eli üstündür,RABbin sağ eli güçlü işler yapar!"
17 Ölmeyecek, yaşayacağım,RABbin yaptıklarını duyuracağım.
18 RAB beni şiddetle yola getirdi,Ama ölüme terk etmedi.
19 Açın bana adalet kapılarını,Girip RABbe şükredeyim.
20 İşte budur RABbin kapısı!Doğrular girebilir oradan.
21 Sana şükrederim, çünkü bana yanıt verdin,Kurtarıcım oldun.
22 Yapıcıların reddettiği taş,Köşenin baş taşı oldu.
23 RABbin işidir bu,Gözümüzde harika bir iş!
24 Bugün RABbin yarattığı gündür,Onun için sevinip coşalım!
25 Ne olur, ya RAB, kurtar bizi,Ne olur, başarılı kıl bizi!
26 Kutsansın RABbin adıyla gelen!Kutsuyoruz sizi RABbin evinden.
27 RAB Tanrıdır, aydınlattı bizi.İplerle bağlayın bayram
kurbanını,İlerleyin sunağın boynuzlarına kadar. dallarla bayramı
kutlayın".
28 Tanrım sensin, şükrederim sana,Tanrım sensin, yüceltirim seni.
29 RAB'be şükredin, çünkü O iyidir,Sevgisi sonsuzdur.

Psalm 119

1 Ne mutlu yolları temiz olanlara,RABbin yasasına göre yaşayanlara! 119.
Mezmur akrostiş biçimde yazılmış bir şiirdir.
2 Ne mutlu Onun öğütlerine uyanlara,Bütün yüreğiyle Ona yönelenlere!
3 Hiç haksızlık etmezler,Onun yolunda yürürler.
4 Koyduğun koşullaraDikkatle uyulmasını buyurdun.
5 Keşke kararlı olsamSenin kurallarına uymakta!
6 Hiç utanmayacağım,Bütün buyruklarını izledikçe.
7 Şükredeceğim sana temiz yürekle,Adil hükümlerini öğrendikçe.
8 Kurallarını yerine getireceğim,Bırakma beni hiçbir zaman!
9 Genç insan yolunu nasıl temiz tutar?Senin sözünü tutmakla.
10 Bütün yüreğimle sana yöneliyorum,İzin verme buyruklarından sapmama!
11 Aklımdan çıkarmam sözünü,Sana karşı günah işlememek için.
12 Övgüler olsun sana, ya RAB,Bana kurallarını öğret.
13 Ağzından çıkan bütün hükümleriDudaklarımla yineliyorum.
14 Sevinç duyuyorum öğütlerini izlerken,Sanki benim oluyor bütün
hazineler.
15 Koşullarını derin derin düşünüyorum,Yollarını izlerken.
16 Zevk alıyorum kurallarından,Sözünü unutmayacağım.
17 Ben kuluna iyilik et ki yaşayayım,Sözüne uyayım.
18 Gözlerimi aç,Yasandaki harikaları göreyim.
19 Garibim bu dünyada,Buyruklarını benden gizleme!
20 İçim tükeniyor,Her an hükümlerini özlemekten.
21 Buyruklarından sapanLanetli küstahları azarlarsın.
22 Uzaklaştır benden küçümsemeleri, hakaretleri,Çünkü öğütlerini
tutuyorum.
23 Önderler toplanıp beni kötüleseler bile,Ben kulun senin kurallarını
derin derin düşüneceğim.
24 Öğütlerin benim zevkimdir,Bana akıl verirler.
25 Toza toprağa serildim,Sözün uyarınca yaşam ver bana.
26 Yaptıklarımı açıkladım, beni yanıtladın;Kurallarını öğret bana!
27 Koşullarını anlamamı sağla ki,Harikalarının üzerinde düşüneyim.
28 İçim eriyor kederden,Sözün uyarınca güçlendir beni!
29 Yalan yoldan uzaklaştır,Yasan uyarınca lütfet bana.
30 Ben sadakat yolunu seçtim,Hükümlerini uygun gördüm.
31 Öğütlerine dört elle sarıldım, ya RAB,Utandırma beni!
32 İçime huzur verdiğin içinBuyrukların doğrultusunda koşacağım.
33 Kurallarını nasıl izleyeceğimi öğret bana, ya RAB,Öyle ki, onları
sonuna kadar izleyeyim.
34 Anlamamı sağla, yasana uyayım,Bütün yüreğimle onu yerine getireyim.
35 Buyrukların doğrultusunda yol göster bana,Çünkü yolundan zevk alırım.
36 Yüreğimi haksız kazanca değil,Kendi öğütlerine yönelt.
37 Gözlerimi boş şeylerden çevir,Beni kendi yolunda yaşat.
38 Senden korkulması içinBen kuluna verdiğin sözü yerine getir.
39 Korktuğum hakaretten uzak tut beni,Çünkü senin ilkelerin iyidir.
40 Çok özlüyorum senin koşullarını!Beni doğruluğunun içinde yaşat!
41 Bana sevgini göster, ya RAB,Sözün uyarınca kurtar beni!
42 O zaman beni aşağılayanlaraGereken yanıtı verebilirim,Çünkü senin
sözüne güvenirim.
43 Gerçeğini ağzımdan düşürme,Çünkü senin hükümlerine umut
bağladım.
44 Yasana sürekli,Sonsuza dek uyacağım.
45 Özgürce yürüyeceğim,Çünkü senin koşullarına yöneldim ben.
46 Kralların önünde senin öğütlerinden söz edecek,Utanç duymayacağım.
47 Senin buyruklarından zevk alıyor,Onları seviyorum.
48 Saygı ve sevgi duyuyorum buyruklarına,Derin derin düşünüyorum
kurallarını.
49 Kuluna verdiğin sözü anımsa,Bununla umut verdin bana.
50 Acı çektiğimde beni avutan budur,Sözün bana yaşam verir.
51 Çok eğlendiler küstahlar benimle,Yine de yasandan şaşmadım.
52 Geçmişte verdiğin hükümleri anımsayınca,Avundum, ya RAB.
53 Çileden çıkıyorum,Yasanı terk eden kötüler yüzünden.
54 Senin kurallarındır ezgilerimin konusu,Konuk olduğum bu dünyada.
55 Gece adını anarım, ya RAB,Yasana uyarım.
56 Tek yaptığım,Senin koşullarına uymak.
57 Benim payıma düşen sensin, ya RAB,Sözlerini yerine getireceğim, dedim.
58 Bütün yüreğimle sana yakardım.Lütfet bana, sözün uyarınca.
59 Tuttuğum yolları düşündüm,Senin öğütlerine göre adım attım.
60 Buyruklarına uymak içinElimi çabuk tuttum, oyalanmadım.
61 Kötülerin ipleri beni sardı,Yasanı unutmadım.
62 Doğru hükümlerin içinGece yarısı kalkıp sana şükrederim.
63 Dostuyum bütün senden korkanların,Koşullarına uyanların.
64 Yeryüzü sevginle dolu, ya RAB,Kurallarını öğret bana!
65 Ya RAB, iyilik ettin kuluna,Sözünü tuttun.
66 Bana sağduyu ve bilgi ver,Çünkü inanıyorum buyruklarına.
67 Acı çekmeden önce yoldan sapardım,Ama şimdi sözüne uyuyorum.
68 Sen iyisin, iyilik edersin;Bana kurallarını öğret.
69 Küstahlar yalanlarla beni lekeledi,Ama ben bütün yüreğimle senin
koşullarına uyarım.
70 Onların yüreği yağ bağladı,Bense zevk alırım yasandan.
71 İyi oldu acı çekmem;Çünkü kurallarını öğreniyorum.
72 Ağzından çıkan yasa benim içinBinlerce altın ve gümüşten daha
değerlidir.
73 Senin ellerin beni yarattı, biçimlendirdi.Anlamamı sağla ki
buyruklarını öğreneyim.
74 Senden korkanlar beni görünce sevinsin,Çünkü senin sözüne umut
bağladım.
75 Biliyorum, ya RAB, hükümlerin adildir;Bana acı çektirirken bile
sadıksın.
76 Ben kuluna verdiğin söz uyarınca,Sevgin beni avutsun.
77 Sevecenlik göster bana, yaşayayım,Çünkü yasandan zevk alıyorum.
78 Utansın küstahlar beni yalan yere suçladıkları için.Bense senin
koşullarını düşünüyorum.
79 Bana dönsün senden korkanlar,Öğütlerini bilenler.
80 Yüreğim kusursuz uysun kurallarına,Öyle ki, utanç duymayayım.
81 İçim tükeniyor senin kurtarışını özlerken,Senin sözüne umut
bağladım ben.
82 Gözümün feri sönüyor söz verdiklerini beklemekten,"Ne zaman
avutacaksın beni?" diye soruyorum.
83 Dumandan kararmış tuluma döndüm,Yine de unutmuyorum kurallarını.
84 Daha ne kadar bekleyecek kulun?Ne zaman yargılayacaksın bana zulmedenleri?
85 Çukur kazdılar benim içinYasana uymayan küstahlar.
86 Bütün buyrukların güvenilirdir;Haksız yere zulmediyorlar, yardım et
bana!
87 Nerdeyse sileceklerdi beni yeryüzünden,Ama ben senin koşullarından
ayrılmadım.
88 Koru canımı sevgin uyarınca,Tutayım ağzından çıkan öğütleri.
89 Ya RAB, sözünGöklerde sonsuza dek duruyor.
90 Sadakatin kuşaklar boyu sürüyor,Kurduğun yeryüzü sapasağlam duruyor.
91 Bugün hükümlerin uyarınca ayakta duran her şeySana kulluk ediyor.
92 Eğer yasan zevk kaynağım olmasaydı,Çektiğim acılardan yok olurdum.
93 Koşullarını asla unutmayacağım,Çünkü onlarla bana yaşam verdin.
94 Kurtar beni, çünkü seninim,Senin koşullarına yöneldim.
95 Kötüler beni yok etmeyi beklerken,Ben senin öğütlerini inceliyorum.
96 Kusursuz olan her şeyin bir sonu olduğunu gördüm,Ama senin buyruğun
sınır tanımaz.
97 Ne kadar severim yasanı!Bütün gün düşünürüm onun üzerinde.
98 Buyrukların beni düşmanlarımdan bilge kılar,Çünkü her zaman
aklımdadır onlar.
99 Bütün öğretmenlerimden daha akıllıyım,Çünkü öğütlerin üzerinde
düşünüyorum.
100 Yaşlılardan daha bilgeyim,Çünkü senin koşullarına uyuyorum.
101 Sakınırım her kötü yoldan,Senin sözünü tutmak için.
102 Ayrılmam hükümlerinden,Çünkü bana sen öğrettin.
103 Ne tatlı geliyor verdiğin sözler damağıma,Baldan tatlı geliyor
ağzıma!
104 Senin koşullarına uymakla bilgelik kazanıyorum,Bu yüzden nefret ediyorum
her yanlış yoldan.
105 Sözün adımlarım için çıra,Yolum için ışıktır.
106 Adil hükümlerini izleyeceğime ant içtim,Andımı tutacağım.
107 Çok sıkıntı çektim, ya RAB;Koru hayatımı sözün uyarınca.
108 Ağzımdan çıkan içten övgüleriKabul et, ya RAB,Bana hükümlerini
öğret.
109 Hayatım her an tehlikede,Yine de unutmam yasanı.
110 Kötüler tuzak kurdu bana,Yine de sapmadım senin koşullarından.
111 Öğütlerin sonsuza dek mirasımdır,Yüreğimin sevincidir onlar.
112 KararlıyımSonuna kadar senin kurallarına uymaya.
113 Döneklerden tiksinir,Senin yasanı severim.
114 Sığınağım ve kalkanım sensin,Senin sözüne umut bağlarım.
115 Ey kötüler, benden uzak durun,Tanrımın buyruklarını yerine getireyim.
116 Sözün uyarınca destek ol bana, yaşam bulayım;Umudumu boşa çıkarma!
117 Sıkı tut beni, kurtulayım,Her zaman kurallarını dikkate alayım.
118 Kurallarından sapan herkesi reddedersin,Çünkü onların hileleri boştur.
119 Dünyadaki kötüleri cüruf gibi atarsın,Bu yüzden severim senin
öğütlerini.
120 Bedenim ürperiyor dehşetinden,Korkuyorum hükümlerinden.
121 Adil ve doğru olanı yaptım,Gaddarların eline bırakma beni!
122 Güven altına al kulunun mutluluğunu,Baskı yapmasın bana küstahlar.
123 Gözümün feri sönüyor,Beni kurtarmanı,Adil sözünü yerine getirmeni
beklemekten.
124 Kuluna sevgin uyarınca davran,Bana kurallarını öğret.
125 Ben senin kulunum, bana akıl ver ki,Öğütlerini anlayabileyim.
126 Ya RAB, harekete geçmenin zamanıdır,Yasanı çiğniyorlar.
127 Bu yüzden senin buyruklarını,Altından, saf altından daha çok
seviyorum;
128 Koyduğun koşulların hepsini doğru buluyorum,Her yanlış yoldan
tiksiniyorum.
129 Harika öğütlerin var,Bu yüzden onlara candan uyuyorum.
130 Sözlerinin açıklanışı aydınlık saçar,Saf insanlara akıl verir.
131 Ağzım açık, soluk soluğayım,Çünkü buyruklarını özlüyorum.
132 Bana lütufla bak,Adını sevenlere her zaman yaptığın gibi.
133 Adımlarımı pekiştir verdiğin söz uyarınca,Hiçbir suç bana egemen
olmasın.
134 Kurtar beni insan baskısından,Koşullarına uyabileyim.
135 Yüzün aydınlık saçsın kulunun üzerine,Kurallarını öğret bana.
136 Oluk oluk yaş akıyor gözlerimden,Çünkü uymuyorlar yasana.
137 Sen adilsin, ya RAB,Hükümlerin doğrudur.
138 Buyurduğun öğütler doğruVe tam güvenilirdir.
139 Gayretim beni tüketti,Çünkü düşmanlarım unuttu senin sözlerini.
140 Sözün çok güvenilirdir,Kulun onu sever.
141 Önemsiz ve horlanan biriyim ben,Ama koşullarını unutmuyorum.
142 Adaletin sonsuza dek doğrudur,Yasan gerçektir.
143 Sıkıntıya, darlığa düştüm,Ama buyrukların benim zevkimdir.
144 Öğütlerin sonsuza dek doğrudur;Bana akıl ver ki, yaşayayım.
145 Bütün yüreğimle haykırıyorum,Yanıtla beni, ya RAB!Senin kurallarına
uyacağım.
146 Sana sesleniyorum,Kurtar beni,Öğütlerine uyayım.
147 Gün doğmadan kalkıp yardım dilerim,Senin sözüne umut bağladım.
148 Verdiğin söz üzerinde düşüneyim diye,Gece boyunca uyku girmiyor
gözüme.
149 Sevgin uyarınca sesime kulak ver,Hükümlerin uyarınca, ya RAB, yaşam ver
bana!
150 Yaklaşıyor kötülük ardınca koşanlar,Yasandan uzaklaşıyorlar.
151 Oysa sen yakınsın, ya RAB,Bütün buyrukların gerçektir.
152 Çoktan beri anladımÖğütlerini sonsuza dek verdiğini.
153 Çektiğim sıkıntıyı gör, kurtar beni,Çünkü yasanı unutmadım.
154 Davamı savun, özgür kıl beni,Sözün uyarınca koru canımı.
155 Kurtuluş kötülerden uzaktır,Çünkü senin kurallarına yönelmiyorlar.
156 Çok sevecensin, ya RAB,Hükümlerin uyarınca koru canımı.
157 Bana zulmedenler, düşmanlarım çok,Yine de sapmadım senin
öğütlerinden.
158 Tiksinerek bakıyorum hainlere,Çünkü uymuyorlar senin sözüne.
159 Bak, ne kadar seviyorum koşullarını,Sevgin uyarınca, ya RAB, koru
canımı.
160 Sözlerinin temeli gerçektir,Doğru hükümlerinin tümü sonsuza dek
sürecektir.
161 Yok yere zulmediyor bana önderler,Oysa yüreğim senin sözünle titrer.
162 Ganimet bulan biri gibiVerdiğin sözlerde sevinç bulurum.
163 Tiksinir, iğrenirim yalandan,Ama senin yasanı severim.
164 Doğru hükümlerin içinSeni günde yedi kez överim.
165 Yasanı sevenler büyük esenlik bulur,Hiçbir şey sendeletmez onları.
166 Ya RAB, kurtarışına umut bağlar,Buyruklarını yerine getiririm.
167 Öğütlerine candan uyar,Onları çok severim.
168 Öğütlerini, koşullarını uygularım,Çünkü bütün davranışlarımı
görürsün sen.
169 Feryadım sana erişsin, ya RAB,Sözün uyarınca akıl ver bana!
170 Yalvarışım sana ulaşsın;Verdiğin söz uyarınca kurtar beni!
171 Dudaklarımdan övgüler aksın,Çünkü bana kurallarını öğretiyorsun.
172 Dilimde sözün ezgilere dönüşsün,Çünkü bütün buyrukların
doğrudur.
173 Elin bana yardıma hazır olsun,Çünkü senin koşullarını seçtim ben.
174 Kurtarışını özlüyorum, ya RAB,Yasan zevk kaynağımdır.
175 Beni yaşat ki, sana övgüler sunayım,Hükümlerin bana yardımcı olsun.
176 Kaybolmuş koyun gibi avare dolaşıyordum;Kulunu ara,Çünkü
buyruklarını unutmadım ben.

Psalm 120

1 Sıkıntıya düşünce RABbe seslendim;Yanıtladı beni.
2 Ya RAB, kurtar canımı yalancı dudaklardan,Aldatıcı dillerden! için
Yeruşalime çıkarken söylenen ezgi.
3 Ey aldatıcı dil,RAB ne verecek sana,Daha ne verecek?
4 Yiğidin sivri oklarıylaRetem çalısından alevli korlar!
5 Vay bana, Meşekte garip kaldım sanki,Kedar çadırları arasında oturdum.
6 Fazla kaldımBarıştan nefret edenler arasında.
7 Ben barış yanlısıyım,Ama söze başladığımda,Onlar savaşa kalkıyor!

Psalm 121

1 Gözlerimi dağlara kaldırıyorum,Nereden yardım gelecek?
2 Yeri göğü yaratanRABden gelecek yardım.
3 O ayaklarının kaymasına izin vermez,Seni koruyan uyuklamaz.
4 İsrailin koruyucusu ne uyur ne uyuklar.
5 Senin koruyucun RABdir,O sağ yanında sana gölgedir.
6 Gündüz güneş,Gece ay sana zarar vermez.
7 RAB her kötülükten seni korur,Esirger canını.
8 Şimdiden sonsuza dekRAB koruyacak gidişini, gelişini.

Psalm 122

1 Bana: "RABbin evine gidelim" dendikçeSevinirim.
2 Ayaklarımız senin kapılarında,Ey Yeruşalim!
3 Bitişik nizamda kurulmuş bir kenttirYeruşalim!
4 Oymaklar çıkar oraya, RABbin oymakları,İsraile verilen öğüt
uyarınca,RABbin adına şükretmek için.
5 Çünkü orada yargı tahtları,Davut soyunun tahtları kurulmuştur.
6 Esenlik dileyin Yeruşalime:"Huzur bulsun seni sevenler!
7 Surlarına esenlik,Saraylarına huzur egemen olsun!"
8 Kardeşlerim, dostlarım için,"Esenlik olsun sana!" derim.
9 Tanrımız RAB'bin evi içinİyilik dilerim sana.

Psalm 123

1 Gözlerimi sana kaldırıyorum,Ey göklerde taht kuran!
2 Nasıl kulların gözleri efendilerinin,Hizmetçinin gözleri hanımının
eline bakarsa,Bizim gözlerimiz de RAB Tanrımıza öyle bakar,O bize
acıyıncaya dek.
3 Acı bize, ya RAB, acı;Gördüğümüz hakaret yeter de artar.
4 Rahat yaşayanların alayları,Küstahların hakaretiCanımıza yetti.

Psalm 124

1 RAB bizden yana olmasaydı,Desin şimdi İsrail:
2 RAB bizden yana olmasaydı,İnsanlar bize saldırdığında,
3 Diri diri yutarlardı bizi,Öfkeleri bize karşı alevlenince.
4 Sular silip süpürürdü bizleri,Seller geçerdi üzerimizden.
5 Kabaran sularAşardı başımızdan.
6 Övgüler olsunBizi onların ağzına yem etmeyen RABbe!
7 Bir kuş gibiKurtuldu canımız avcının tuzağından,Kırıldı tuzak,
kurtulduk.
8 Yeri göğü yaratanRAB'bin adı yardımcımızdır.

Psalm 125

1 RABbe güvenenler Siyon Dağına benzer,Sarsılmaz, sonsuza dek durur.
2 Dağlar Yeruşalimi nasıl kuşatmışsa,RAB de halkını öyle
kuşatmıştır,Şimdiden sonsuza dek.
3 Kalmayacak kötülerin asası,Doğruların payına düşen toprakta,Yoksa
doğrular haksızlığa el uzatabilir.
4 İyilik et, ya RAB,İyilere, yüreği temiz olanlara.
5 Ama kendi halkından eğri yollara sapanları,RAB kötü uluslarla birlikte
kovacak. İsrail'e esenlik olsun!

Psalm 126

1 RAB sürgünleri Siyona geri getirince,Rüya gibi geldi bize. Siyonu eski
gönencine kavuşturunca".
2 Ağzımız gülüşlerle,Dilimiz sevinç çığlıklarıyla doldu."RAB onlar
için büyük işler yaptı"Diye konuşuldu uluslar arasında.
3 RAB bizim için büyük işler yaptı,Sevinç doldu içimiz.
4 Ya RAB, eski gönencimize kavuştur bizi,Negevde suya kavuşan vadiler gibi.
5 Gözyaşları içinde ekenler,Sevinç çığlıklarıyla biçecek;
6 Ağlayarak tohum çuvalını taşıyıp dolaşan,Sevinç çığlıkları
atarak demetlerle dönecek.

Psalm 127

1 Evi RAB yapmazsa,Yapıcılar boşuna didinir.Kenti RAB korumazsa,Bekçi
boşuna bekler.
2 Boşuna erken kalkıpGeç yatıyorsunuz.Ey zahmetle kazanılan ekmeği
yiyenler,RAB sevdiklerinin rahat uyumasını sağlar.
3 Çocuklar RABbin verdiği bir armağandır,Rahmin ürünü bir ödüldür.
4 Yiğidin elinde nasılsa oklar,Öyledir gençlikte doğan çocuklar.
5 Ne mutlu ok kılıfı onlarla dolu insana!Kent kapısında hasımlarıyla
tartışırkenUtanç duymayacaklar. kapısında yapılırdı.

Psalm 128

1 Ne mutlu RABden korkana,Onun yolunda yürüyene!
2 Emeğinin ürününü yiyeceksin,Mutlu ve başarılı olacaksın.
3 Eşin evinde verimli bir asma gibi olacak;Çocukların zeytin filizleri gibi
sofranın çevresinde.
4 İşte RABden korkan kişiBöyle kutsanacak.
5 RAB seni Siyondan kutsasın!Yeruşalimin gönencini göresin,Bütün yaşamın
boyunca!
6 Çocuklarının çocuklarını göresin! İsrail'e esenlik olsun!

Psalm 129

1 Gençliğimden beri bana sık sık saldırdılar;Şimdi söylesin İsrail:
2 "Gençliğimden beri bana sık sık saldırdılar,Ama yenemediler beni.
3 Çiftçiler saban sürdüler sırtımda,Upuzun iz bıraktılar."
4 Ama RAB adildir,Kesti kötülerin bağlarını.
5 Siyondan nefret eden herkesUtanç içinde geri çekilsin.
6 Damlardaki ota,Büyümeden kuruyan ota dönsünler.
7 Orakçı avucunu,Demetçi kucağını dolduramaz onunla.
8 Yoldan geçenler de,"RAB sizi kutsasın,RAB'bin adıyla sizi kutsarız"
demezler.

Psalm 130

1 Derinliklerden sana sesleniyorum, ya RAB,
2 Sesimi işit, ya Rab,Yalvarışıma iyi kulak ver!
3 Ya RAB, sen suçların hesabını tutsan,Kim ayakta kalabilir, ya Rab?
4 Ama sen bağışlayıcısın,Öyle ki senden korkulsun.
5 RABbi gözlüyorum,Canım RABbi gözlüyor,Umut bağlıyorum Onun sözüne.
6 Sabahı gözleyenlerden,Evet, sabahı gözleyenlerden daha çok,Canım Rabbi
gözlüyor.
7 Ey İsrail, RABbe umut bağla!Çünkü RABde sevgi,Tam kurtuluş vardır.
8 İsrail'i bütün suçlarındanFidyeyle O kurtaracaktır.

Psalm 131

1 Ya RAB, yüreğimde gurur yok,Gözüm yükseklerde değil.Büyük
işlerle,Kendimi aşan harika işlerle uğraşmıyorum.
2 Tersine, ana kucağında sütten kesilmiş çocuk gibi,Kendimi yatıştırıp
huzur buldum,Sütten kesilmiş çocuğa döndüm.
3 Ey İsrail, RAB'be umut bağlaŞimdiden sonsuza dek!

Psalm 132

1 Ya RAB, Davutun hatırı için,Çektiği bütün zorlukları,Sana nasıl ant
içtiğini,Yakupun güçlü Tanrısına adak adadığını anımsa:
3 "Evime gitmeyeceğim,Yatağıma uzanmayacağım,
4 Gözlerime uyku girmeyecek,Göz kapaklarım kapanmayacak,
5 RABbe bir yer,Yakupun güçlü Tanrısına bir konut buluncaya dek."
6 Antlaşma Sandığının Efratada olduğunu duyduk,Onu Yaar kırlarında
bulduk.
7 "RABbin konutuna gidelim,Ayağının taburesi önünde tapınalım" dedik.
8 Çık, ya RAB, yaşayacağın yere,Gücünü simgeleyen sandıkla birlikte.
9 Kâhinlerin doğruluğu kuşansın,Sadık kulların sevinç çığlıkları
atsın.
10 Kulun Davutun hatırı için,Meshettiğin krala yüz çevirme.
11 RAB Davuta kesin ant içti,Andından dönmez:"Senin soyundan birini tahtına
oturtacağım.
12 Eğer oğulların antlaşmama,Vereceğim öğütlere uyarlarsa,Onların
oğulları da sonsuza dekSenin tahtına oturacak."
13 Çünkü RAB Siyonu seçti,Onu konut edinmek istedi.
14 "Sonsuza dek yaşayacağım yer budur" dedi,"Burada oturacağım, çünkü
bunu kendim istedim.
15 Çok bereketli kılacağım erzağını,Yiyecekle doyuracağım
yoksullarını.
16 Kurtuluşla donatacağım kâhinlerini;Hep sevinç ezgileri söyleyecek
sadık kulları.
17 Burada Davut soyundan güçlü bir kral çıkaracağım,Meshettiğim kralın
soyunuIşık olarak sürdüreceğim.
18 Düşmanlarını utanca bürüyeceğim,Ama onun başındaki taç
parıldayacak."

Psalm 133

1 Ne iyi, ne güzeldir,Birlik içinde kardeşçe yaşamak!
2 Başa sürülen değerli yağ gibi,Sakaldan, Harunun sakalındanKaftanının
yakasına dek inen yağ gibi.
3 Hermon Dağı'na yağan çiySiyon dağlarına yağıyor sanki.Çünkü RAB
orada bereketi,Sonsuz yaşamı buyurdu.

Psalm 134

1 Ey sizler, RABbin bütün kulları,RABbin Tapınağında gece hizmet
edenler,Ona övgüler sunun!
2 Ellerinizi kutsal yere doğru kaldırıpRABbe övgüler sunun!
3 Yeri göğü yaratanRAB kutsasın sizi Siyon'dan.

Psalm 135

1 RABbe övgüler sunun!RABbin adına övgüler sunun,Ey RABbin kulları!Ey
sizler, RABbin Tapınağında,Tanrımızın Tapınağının avlularında hizmet
edenler,Övgüler sunun!
3 RABbe övgüler sunun,Çünkü RAB iyidir.Adını ilahilerle övün,Çünkü
hoştur bu.
4 RAB kendine Yakup soyunu,Öz halkı olarak İsraili seçti.
5 Biliyorum, RAB büyüktür,Rabbimiz bütün ilahlardan üstündür.
6 RAB ne isterse yapar,Göklerde, yeryüzünde,Denizlerde, bütün
derinliklerde.
7 Yeryüzünün dört bucağından bulutlar yükseltir,Yağmur için şimşek
çaktırır,Ambarlarından rüzgar estirir.
8 İnsanlardan hayvanlara dekMısırda ilk doğanları öldürdü.
9 Ey Mısır, senin orta yerinde,Firavunla bütün görevlilerineBelirtiler,
şaşılası işler gösterdi.
10 Birçok ulusu bozguna uğrattı,Güçlü kralları öldürdü:
11 Amorlu kral Sihonu,Başan Kralı Ogu,Bütün Kenan krallarını.
12 Topraklarını mülk,Evet, mülk olarak halkı İsraile verdi.
13 Ya RAB, adın sonsuza dek sürecek,Bütün kuşaklar seni anacak.
14 RAB halkını haklı çıkarır,Kullarına acır.
15 Ulusların putları altın ve gümüşten yapılmış,İnsan elinin eseridir.
16 Ağızları var, konuşmazlar,Gözleri var, görmezler,
17 Kulakları var, duymazlar,Soluk alıp vermezler.
18 Onları yapan, onlara güvenen herkesOnlar gibi olacak!
19 Ey İsrail halkı, RABbe övgüler sun!Ey Harun soyu, RABbe övgüler sun!
20 Ey Levi soyu, RABbe övgüler sun!RABbe övgüler sunun, ey RABden korkanlar!
21 Yeruşalim'de oturan RAB'beSiyon'dan övgüler sunulsun! RAB'be övgüler
sunun!

Psalm 136

1 Şükredin RABbe, çünkü O iyidir,
2 Şükredin tanrılar Tanrısına,
3 Şükredin rabler Rabbine,
4 Büyük harikalar yapan tek varlığa,
5 Gökleri bilgece yaratana,
6 Yeri sular üzerine yayana,
7 Büyük ışıklar yaratana,
8 Gündüze egemen olsun diye güneşi,
9 Geceye egemen olsun diye ayı ve yıldızları yaratana,
10 Mısırda ilk doğanları öldürene,
11 Güçlü eli, kudretli koluyla
13 Kızıldenizi ikiye bölene,
14 İsraili ortasından geçirene,
15 Firavunla ordusunu Kızıldenize dökene,
16 Kendi halkını çölde yürütene,
17 Büyük kralları vurana,
18 Güçlü kralları öldürene,
19 Amorlu kral Sihonu,
20 Başan Kralı Ogu öldürene,
21 Topraklarını mülk olarak,
23 Düşkün günlerimizde bizi anımsayana,
24 Düşmanlarımızdan bizi kurtarana,
25 Bütün canlılara yiyecek verene,
26 Şükredin Göklerin Tanrısı'na,

Psalm 137

1 Babil ırmakları kıyısında oturupSiyonu andıkça ağladık;
2 Çevredeki kavaklaraLirlerimizi astık.
3 Çünkü orada bizi tutsak edenler bizden ezgiler,Bize zulmedenler bizden
şenlik istiyor,"Siyon ezgilerinden birini okuyun bize!" diyorlardı.
4 Nasıl okuyabiliriz RABbin ezgisiniEl toprağında?
5 Ey Yeruşalim, seni unutursam,Sağ elim kurusun.
6 Seni anmaz,Yeruşalimi en büyük sevincimden üstün tutmazsam,Dilim
damağıma yapışsın!
7 Yeruşalimin düştüğü gün,"Yıkın onu, yıkın temellerine kadar!"Diyen
Edomluların tavrını anımsa, ya RAB.
8 Ey sen, yıkılası Babil kızı,Bize yaptıklarınıSana ödetecek olana ne
mutlu!
9 Ne mutlu senin yavrularını tutupKayalarda parçalayacak insana!

Psalm 138

1 Bütün yüreğimle sana şükrederim, ya RAB,İlahlar önünde seni
ilahilerle överim.
2 Kutsal tapınağına doğru eğilir,Adına şükrederim,Sevgin, sadakatin
için.Çünkü adını ve sözünü her şeyden üstün tuttun.
3 Seslendiğim gün bana yanıt verdin,İçime güç koydun, beni
yüreklendirdin.
4 Şükretsin sana, ya RAB, yeryüzü krallarının tümü,Çünkü ağzından
çıkan sözleri işittiler.
5 Yaptığın işleri ezgilerle övsünler, ya RAB,Çünkü çok yücesin.
6 RAB yüksekse de,Alçakgönüllüleri gözetir,Küstahları uzaktan tanır.
7 Sıkıntıya düşersem, canımı korur,Düşmanlarımın öfkesine karşı el
kaldırırsın,Sağ elin beni kurtarır.
8 Ya RAB, her şeyi yaparsın benim için.Sevgin sonsuzdur, ya RAB,Elinin
eserini bırakma!

Psalm 139

1 Ya RAB, sınayıp tanıdın beni.
2 Oturup kalkışımı bilirsin,Niyetimi uzaktan anlarsın.
3 Gittiğim yolu, yattığım yeri inceden inceye elersin,Bütün
yaptıklarımdan haberin var.
4 Daha sözü ağzıma almadan,Söyleyeceğim her şeyi bilirsin, ya RAB.
5 Beni çepeçevre kuşattın,Elini üzerime koydun.
6 Kaldıramam böylesi bir bilgiyi,Başa çıkamam, erişemem.
7 Nereye gidebilirim senin Ruhundan,Nereye kaçabilirim huzurundan?
8 Göklere çıksam, oradasın,Ölüler diyarına yatak sersem, yine oradasın.
9 Seherin kanatlarını alıp uçsam,Denizin ötesine konsam,
10 Orada bile elin yol gösterir bana,Sağ elin tutar beni.
11 Desem ki, "Karanlık beni kaplasın,Çevremdeki aydınlık geceye dönsün."
12 Karanlık bile karanlık sayılmaz senin için,Gece, gündüz gibi
ışıldar,Karanlıkla aydınlık birdir senin için.
13 İç varlığımı sen yarattın,Annemin rahminde beni sen ördün.
14 Sana övgüler sunarım,Çünkü müthiş ve harika yaratılmışım.Ne
harika işlerin var!Bunu çok iyi bilirim.
15 Gizli yerde yaratıldığımda,Yerin derinliklerinde örüldüğümde,Bedenim
senden gizli değildi.
16 Henüz döl yatağındayken gözlerin gördü beni;Bana ayrılan günlerin
hiçbiri gelmeden,Hepsi senin kitabına yazılmıştı.
17 Hakkımdaki düşüncelerin ne değerli, ey Tanrı,Sayıları ne çok!
18 Kum tanelerinden fazladır saymaya kalksam.Uyanıyorum, hâlâ seninleyim.
19 Ey Tanrı, keşke kötüleri öldürsen!Ey eli kanlı insanlar, uzaklaşın
benden!
20 Çünkü senin için kötü konuşuyorlar,Adını kötüye kullanıyor
düşmanların.
21 Ya RAB, nasıl tiksinmem senden tiksinenlerden?Nasıl iğrenmem sana
başkaldıranlardan?
22 Onlardan tümüyle nefret ediyor,Onları düşman sayıyorum.
23 Ey Tanrı, yokla beni, tanı yüreğimi,Sına beni, öğren kaygılarımı.
24 Bak, seni gücendiren bir yönüm var mı,Öncülük et bana sonsuz yaşam
yolunda!

Psalm 140

1 Ya RAB, kurtar beni kötü insandan,Koru beni zorbadan.
2 Onlar yüreklerinde kötülük tasarlar,Savaşı sürekli körükler,
3 Yılan gibi dillerini bilerler,Engerek zehiri var dudaklarının altında. 
4 Ya RAB, sakın beni kötünün elinden,Koru beni zorbadan;Bana çelme takmayı
tasarlıyorlar.
5 Küstahlar benim için tuzak kurdu,Haydutlar ağ gerdi;Yol kenarına kapan
koydular benim için. 
6 Sana diyorum, ya RAB: "Tanrım sensin."Yalvarışıma kulak ver, ya RAB.
7 Ey Egemen RAB, güçlü kurtarıcım,Savaş gününde başımı korudun.
8 Kötülerin dileklerini yerine getirme, ya RAB,Tasarılarını ileri
götürme!Yoksa gurura kapılırlar. 
9 Beni kuşatanların başını,Dudaklarından dökülen fesat kaplasın.
10 Kızgın korlar yağsın üzerlerine!Ateşe, dipsiz çukurlara
atılsınlar,Bir daha kalkamasınlar.
11 İftiracılara ülkede hayat kalmasın,Felaket zorbaları amansızca
avlasın.
12 Biliyorum, RAB mazlumun davasını savunur,Yoksulları haklı çıkarır.
13 Kuşkusuz doğrular senin adına şükredecek,Dürüstler senin huzurunda
oturacak.

Psalm 141

1 Seni çağırıyorum, ya RAB, yardımıma koş!Sana yakarınca sesime kulak
ver!
2 Duam önünde yükselen buhur gibi,El açışım akşam sunusu gibi kabul
görsün!
3 Ya RAB, ağzıma bekçi koy,Dudaklarımın kapısını koru!
4 Yüreğim kötülüğe eğilim göstermesin,Suç işleyenlerin fesadına
bulaşmayayım;Onların nefis yemeklerini tatmayayım.
5 Doğru insan bana vursa, iyilik sayılır,Azarlasa, başa sürülen yağ
gibidir,Başım reddetmez onu.Çünkü duam hep kötülere karşıdır.
6 Önderleri kayalardan aşağı atılınca,Dinleyecekler tatlı sözlerimi.
7 Sabanla sürülüp yarılmış toprak gibi,Saçılmış kemiklerimiz ölüler
diyarının ağzına.
8 Ancak gözlerim sende, ey Egemen RAB,Sana sığınıyorum, beni savunmasız
bırakma!
9 Koru beni kurdukları tuzaktan,Suç işleyenlerin kapanlarından.
10 Ben güvenlik içinde geçip giderken,Kendi ağlarına düşsün kötüler.

Psalm 142

1 Yüksek sesle yakarıyorum RABbe,Yüksek sesle RABbe yalvarıyorum.
2 Önüne döküyorum yakınmalarımı,Önünde anlatıyorum sıkıntılarımı.
3 Bunalıma düştüğümde,Gideceğim yolu sen bilirsin.Tuzak kurdular
yürüdüğüm yola.
4 Sağıma bak da gör,Kimse saymıyor beni,Sığınacak yerim kalmadı,Kimse
aramıyor beni.
5 Sana haykırıyorum, ya RAB:"Sığınağım,Yaşadığımız bu dünyada
nasibim sensin" diyorum.
6 Haykırışıma kulak ver,Çünkü çok çaresizim;Kurtar beni ardıma
düşenlerden,Çünkü benden güçlüler.
7 Çıkar beni zindandan,Adına şükredeyim.O zaman doğrular çevremi
saracak,Bana iyilik ettiğin için.

Psalm 143

1 Duamı işit, ya RAB,Yalvarışlarıma kulak ver!Sadakatinle, doğruluğunla
yanıtla beni!
2 Kulunla yargıya girme,Çünkü hiçbir canlı senin karşında aklanmaz.
3 Düşman beni kovalıyor,Ezip yere seriyor.Çoktan ölmüş olanlar gibi,Beni
karanlıklarda oturtuyor.
4 Bu yüzden bunalıma düştüm,Yüreğim perişan.
5 Geçmiş günleri anıyor,Bütün yaptıklarını derin derin
düşünüyor,Ellerinin işine bakıp dalıyorum.
6 Ellerimi sana açıyorum,Canım kurak toprak gibi sana susamış. 
7 Çabuk yanıtla beni, ya RAB,Tükeniyorum.Çevirme benden yüzünü,Yoksa
ölüm çukuruna inen ölülere dönerim.
8 Sabahları duyur bana sevgini,Çünkü sana güveniyorum;Bana gideceğim yolu
bildir,Çünkü duam sanadır.
9 Düşmanlarımdan kurtar beni, ya RAB;Sana sığınıyorum.
10 Bana istemini yapmayı öğret,Çünkü Tanrımsın benim.Senin iyi RuhunDüz
yolda bana öncülük etsin!
11 Ya RAB, adın uğruna yaşam ver bana,Doğruluğunla kurtar beni
sıkıntıdan.
12 Sevginden ötürü,Öldür düşmanlarımı,Yok et bütün
hasımlarımı,Çünkü senin kulunum ben.

Psalm 144

1 Ellerime vuruşmayı,Parmaklarıma savaşmayı öğretenKayam RABbe övgüler
olsun!
2 Odur benim vefalı dostum, kalem,Kurtarıcım, kulem,Kalkanım, Ona
sığınırım;Odur halkları bana boyun eğdiren!
3 Ya RAB, insan ne ki, onu gözetesin,İnsan soyu ne ki, onu düşünesin?
4 İnsan bir soluğu andırır,Günleri geçici bir gölge gibidir.
5 Ya RAB, gökleri yar, aşağıya in,Dokun dağlara, tütsünler.
6 Şimşek çaktır, dağıt düşmanı,Savur oklarını, şaşkına çevir
onları.
7 Yukarıdan elini uzat, kurtar beni;Çıkar derin sulardan,Al eloğlunun
elinden.
8 Onların ağzı yalan saçar,Sağ ellerini kaldırır, yalan yere ant
içerler.
9 Ey Tanrı, sana yeni bir ezgi söyleyeyim,Seni on telli çenkle, ilahilerle
öveyim.
10 Sensin kralları zafere ulaştıran,Kulun Davutu kötülük kılıcından
kurtaran.
11 Kurtar beni, özgür kılEloğlunun elinden.Onların ağzı yalan saçar,Sağ
ellerini kaldırır, yalan yere ant içerler.
12 O zaman gençliğindeSağlıklı yetişen fidan gibi olacak
oğullarımız,Sarayın oymalı sütunları gibi olacak kızlarımız.
13 Her türlü ürünle dolup taşacak ambarlarımız;Binlerce, on binlerce
yavrulayacakÇayırlarda davarlarımız.
14 Semiz olacak sığırlarımız;Surlarımıza gedik
açılmayacak,İnsanlarımız sürgün edilmeyecek,Meydanlarımızda feryat
duyulmayacak!
15 Ne mutlu bunlara sahip olan halka!Ne mutlu Tanrısı RAB olan halka!

Psalm 145

1 Ey Tanrım, ey Kral, seni yücelteceğim,Adını sonsuza dek öveceğim.
2 Seni her gün övecek,Adını sonsuza dek yücelteceğim.
3 RAB büyüktür, yalnız O övgüye yaraşıktır,Akıl ermez
büyüklüğüne.
4 Yaptıkların kuşaktan kuşağa şükranla anılacak,Güçlü işlerin
duyurulacak.
5 Düşüneceğim harika işlerini,İnsanlar büyüklüğünü, yüce görkemini
konuşacak.
6 Yaptığın müthiş işlerin gücünden söz edecekler,Ben de senin
büyüklüğünü duyuracağım.
7 Eşsiz iyiliğinin anılarını kutlayacak,Sevinç ezgileriyle övecekler
doğruluğunu.
8 RAB lütufkâr ve sevecendir,Tez öfkelenmez, sevgisi engindir.
9 RAB herkese iyi davranır,Sevecenliği bütün yapıtlarını kapsar.
10 Bütün yapıtların sana şükreder, ya RAB,Sadık kulların sana övgüler
sunar.
11 Krallığının yüceliğini anlatır,Kudretini konuşur;
12 Herkes senin gücünü,Krallığının yüce görkemini bilsin diye.
13 Senin krallığın ebedi krallıktır,Egemenliğin kuşaklar boyunca sürer.
RAB verdiği bütün sözleri tutar,Her davranışı sadıktır.
14 RAB her düşene destek olur,İki büklüm olanları doğrultur.
15 Herkesin umudu sende,Onlara yiyeceklerini zamanında veren sensin.
16 Elini açar,Bütün canlıları doyurursun dilediklerince.
17 RAB bütün davranışlarında adil,Yaptığı bütün işlerde sevecendir.
18 RAB kendisine yakaran,İçtenlikle yakaran herkese yakındır.
19 Dileğini yerine getirir kendisinden korkanların,Feryatlarını işitir,
onları kurtarır.
20 RAB korur kendisini seven herkesi,Yok eder kötülerin hepsini.
21 RAB'be övgüler sunsun ağzım!Bütün canlılar O'nun kutsal adına,Sonsuza
dek övgüler dizsin.

Psalm 146

1 RABbe övgüler sunun!Ey gönlüm, RABbe övgüler sun.
2 Yaşadıkça RABbe övgüler sunacak,Var oldukça Tanrıma ilahiler
söyleyeceğim.
3 Önderlere,Sizi kurtaramayacak insanlara güvenmeyin.
4 O son soluğunu verince toprağa döner,O gün tasarıları da biter.
5 Ne mutlu yardımcısı Yakupun Tanrısı olan insana,Umudu Tanrısı RABde
olana!
6 Yeri göğü,Denizi ve içindeki her şeyi yaratan,Sonsuza dek sadık kalan,
7 Ezilenlerin hakkını alan,Açlara yiyecek sağlayan Odur. RAB tutsakları
özgür kılar,
8 Körlerin gözünü açar,İki büklüm olanları doğrultur,Doğruları
sever.
9 RAB garipleri korur,Öksüze, dul kadına yardım eder,Kötülerin yolunuysa
saptırır.
10 RAB Tanrın sonsuza dek, ey Siyon,Kuşaklar boyunca egemenlik sürecek.
RAB'be övgüler sunun!

Psalm 147

1 RABbe övgüler sunun!Ne güzel, ne hoş Tanrımızı ilahilerle övmek!Ona
övgü yaraşır.
2 RAB yeniden kuruyor Yeruşalimi,Bir araya topluyor İsrailin sürgünlerini.
3 O kırık kalplileri iyileştirir,Yaralarını sarar.
4 Yıldızların sayısını belirler,Her birini adıyla çağırır.
5 Rabbimiz büyük ve çok güçlüdür,Sınırsızdır anlayışı.
6 RAB mazlumlara yardım eder,Kötüleri yere çalar.
7 RABbe şükran ezgileri okuyun,Tanrımızı lirle, ilahilerle övün.
8 Odur gökleri bulutlarla kaplayan,Yeryüzüne yağmur sağlayan,Dağlarda ot
bitiren.
9 O yiyecek sağlar hayvanlara,Bağrışan kuzgun yavrularına.
10 Ne atın gücünden zevk alır,Ne de insanın yiğitliğinden hoşlanır.
11 RAB kendisinden korkanlardan,Sevgisine umut bağlayanlardan hoşlanır.
12 RABbi yücelt, ey Yeruşalim!Tanrına övgüler sun, ey Siyon!
13 Çünkü senin kapılarının kol demirlerine güç katar,İçindeki halkı
kutsar.
14 Sınırlarını esenlik içinde tutar,Seni en iyi buğdayla doyurur.
15 Yeryüzüne buyruğunu gönderir,Sözü çarçabuk yayılır.
16 Yapağı gibi kar yağdırır,Kırağıyı kül gibi saçar.
17 Aşağıya iri iri dolu savurur,Kim dayanabilir soğuğuna?
18 Buyruk verir, eritir buzları,Rüzgarını estirir, sular akmaya başlar.
19 Sözünü Yakup soyuna,Kurallarını, ilkelerini İsraile bildirir.
20 Başka hiçbir ulus için yapmadı bunu,Onlar O'nun ilkelerini bilmezler.
RAB'be övgüler sunun!

Psalm 148

1 RABbe övgüler sunun!Göklerden RABbe övgüler sunun,Yücelerde Ona
övgüler sunun!
2 Ey bütün melekleri, Ona övgüler sunun,Övgüler sunun Ona, ey bütün
göksel orduları!
3 Ey güneş, ay, Ona övgüler sunun,Övgüler sunun Ona, ey ışıldayan
bütün yıldızlar!
4 Ey göklerin gökleriVe göklerin üstündeki sular,Ona övgüler sunun!
5 RABbin adına övgüler sunsunlar,Çünkü O buyruk verince, var oldular;
6 Bozulmayacak bir kural koyarak,Onları sonsuza dek yerlerine oturttu.
7 Yeryüzünden RABbe övgüler sunun,Ey deniz canavarları, bütün enginler,
8 Şimşek, dolu, kar, bulutlar,Onun buyruğuna uyan fırtınalar,
9 Dağlar, bütün tepeler,Meyve ağaçları, sedir ağaçları,
10 Yabanıl ve evcil hayvanlar,Sürüngenler, uçan kuşlar,
11 Yeryüzünün kralları, bütün halklar,Önderler, yeryüzünün bütün
yöneticileri,
12 Delikanlılar, genç kızlar,Yaşlılar, çocuklar!
13 RABbin adına övgüler sunsunlar,Çünkü yalnız Onun adı yücedir.Onun
yüceliği yerin göğün üstündedir.
14 RAB kendi halkını güçlü kıldı,Bütün sadık kullarına,Kendisine
yakın olan halka,İsrailliler'e ün kazandırdı. RAB'be övgüler sunun!

Psalm 149

1 RABbe övgüler sunun!RABbe yeni bir ezgi söyleyin,Sadık kullarının
toplantısındaOnu ezgilerle övün!
2 İsrail Yaratıcısında sevinç bulsun,Siyon halkı Krallarıyla coşsun!
3 Dans ederek övgüler sunsunlar Onun adına,Tef ve lir çalarak Onu ilahilerle
övsünler!
4 Çünkü RAB halkından hoşlanır,Alçakgönüllüleri zafer tacıyla
süsler.
5 Bu onurla mutlu olsun sadık kulları,Sevinç ezgileri okusunlar
yataklarında!
6 Ağızlarında Tanrıya yüce övgüler,Ellerinde iki ağızlı kılıçla
7 Uluslardan öç alsınlar,Halkları cezalandırsınlar,
8 Krallarını zincire,Soylularını prangaya vursunlar!
9 Yazılan kararı onlara uygulasınlar!Bütün sadık kulları için onurdur
bu. RAB'be övgüler sunun!

Psalm 150

1 RABbe övgüler sunun! Kutsal yerde Tanrıya övgüler sunun!Gücünü
gösteren göklerde övgüler sunun Ona!
2 Övgüler sunun Ona güçlü işleri için!Övgüler sunun Ona eşsiz
büyüklüğüne yaraşır biçimde!
3 Boru çalarak Ona övgüler sunun!Çenkle ve lirle Ona övgüler sunun!
4 Tef ve dansla Ona övgüler sunun!Saz ve neyle Ona övgüler sunun!
5 Zillerle Ona övgüler sunun!Çınlayan zillerle Ona övgüler sunun!
6 Bütün canlı varlıklar RAB'be övgüler sunsun! RAB'be övgüler sunun!


Proverbs

Chapter 1

1 Davut oğlu İsrail Kralı Süleymanın özdeyişleri:
2 Bu özdeyişler, bilgeliğe ve terbiyeye ulaşmak,Akıllıca sözleri anlamak,
3 Başarıya götüren terbiyeyi edinipDoğru, haklı ve adil olanı yapmak,
4 Saf kişiyi ihtiyatlı,Genç adamı bilgili ve sağgörülü kılmak içindir.
5 Özdeyişlerle benzetmeleri,Bilgelerin sözleriyle bilmecelerini anlamak
içinBilge kişi dinlesin ve kavrayışını artırsın,Akıllı kişi yaşam
hüneri kazansın.
7 RAB korkusudur bilginin temeli.Ahmaklarsa bilgeliği ve terbiyeyi küçümser.
8 Oğlum, babanın uyarılarına kulak ver,Annenin öğrettiklerinden ayrılma.
9 Çünkü bunlar başın için sevimli bir çelenk,Boynun için gerdanlık
olacaktır.
10 Oğlum, seni ayartmaya çalışan günahkârlara teslim olma.
11 Şöyle diyebilirler:"Bizimle gel,Adam öldürmek için pusuya yatalım,Zevk
uğruna masum kişileri tuzağa düşürelim.
12 Onları ölüler diyarı gibi diri diri,Ölüm çukuruna inenler
gibiBütünüyle yutalım.
13 Bir sürü değerli mal ele geçirir,Evlerimizi ganimetle doldururuz.
14 Gel, sen de bize katıl,Tek bir kesemiz olacak."
15 Oğlum, böyleleriyle gitme,Onların tuttuğu yoldan uzak dur.
16 Çünkü ayakları kötülüğe koşar,Çekinmeden kan dökerler.
17 Kuşların gözü önünde ağ sermek boşunadır.
18 Başkasına pusu kuran kendi kurduğu pusuya düşer.Yalnız kendi canıdır
tuzağa düşürdüğü.
19 Haksız kazanca düşkün olanların sonu böyledir.Bu düşkünlük onları
canlarından eder.
20 Bilgelik dışarıda yüksek sesle haykırıyor,Meydanlarda sesleniyor.
21 Kalabalık sokak başlarında bağırıyor,Kentin giriş kapılarında
sözlerini duyuruyor:
22 "Ey budalalar, budalalığı ne zamana dek seveceksiniz?Alaycılar ne zamana
dek alay etmekten zevk alacak?Akılsızlar ne zamana dek bilgiden nefret edecek?
23 Uyardığımda yola gelin, o zaman size yüreğimi açar,Sözlerimi
anlamanıza yardım ederim.
24 Ama sizi çağırdığım zaman beni reddettiniz.Elimi uzattım, umursayan
olmadı.
25 Duymazlıktan geldiniz bütün öğütlerimi,Uyarılarımı duymak
istemediniz.
26 Bu yüzden ben de felaketinize sevineceğim.Belaya uğradığınızda,Bela
üzerinize bir fırtına gibi geldiğinde,Bir kasırga gibi geldiğinde
felaketiniz,Sıkıntıya, kaygıya düştüğünüzde,Sizinle alay edeceğim.
28 O zaman beni çağıracaksınız,Ama yanıtlamayacağım.Var gücünüzle
arayacaksınız beni,Ama bulamayacaksınız.
29 Çünkü bilgiden nefret ettiniz.RABden korkmayı reddettiniz.
30 Öğütlerimi istemediniz,Uyarılarımın tümünü küçümsediniz.
31 Bu nedenle tuttuğunuz yolun meyvesini yiyeceksiniz,Kendi
düzenbazlığınıza doyacaksınız.
32 Bön adamlar dönekliklerinin kurbanı olacak.Akılsızlar
kaygısızlıklarının içinde yok olup gidecek.
33 Ama beni dinleyen güvenlik içinde yaşayacak,Kötülükten korkmayacak,
huzur bulacak."

Chapter 2

1 Oğlum, bilgeliğe kulak veripYürekten akla yönelerekSözlerimi kabul
eder,Buyruklarımı aklında tutarsan,
3 Evet, aklı çağırır,Ona gönülden seslenirsen,
4 Gümüş ararcasına onu ararsan,Onu ararsan define arar gibi,
5 RAB korkusunu anlarVe Tanrıyı yakından tanırsın.
6 Çünkü bilgeliğin kaynağı RABdir.Onun ağzından bilgi ve anlayış
çıkar.
7 Doğru kişileri başarıya ulaştırır,Kalkanıdır dürüst yaşayanların.
8 Adil olanların adımlarını korur,Sadık kullarının yolunu gözetir.
9 O zaman anlarsın her iyi yolu,Neyin doğru, haklı ve adil olduğunu.
10 Çünkü yüreğin bilgelikle dolacak,Zevk alacaksın bilgiden.
11 Sağgörü sana bekçilik edecekVe akıl seni koruyacak.
12 Bunlar seni kötü yoldan,Ahlaksızın sözlerinden kurtaracak.
13 Onlar ki karanlık yollarda yürümek içinDoğru yoldan ayrılırlar.
14 Kötülük yapmaktan hoşlanır,Zevk alırlar kötülüğün aşırısından.
15 Yolları dolambaçlı,Yaşayışları çarpıktır.
16 Bilgelik, gençken evlendiği eşini terk eden,Tanrının önünde içtiği
andı unutan ahlaksız kadından,Sözleriyle yaltaklananVefasız kadından seni
kurtaracak.
18 O kadının evi insanı ölüme,Yolları ölülere götürür.
19 Ona gidenlerden hiçbiri geri dönmez,Yaşam yollarına erişmez.
20 Bu nedenle sen iyilerin yolunda yürü,Doğruların izinden git.
21 Çünkü ülkede yaşayacak olan doğrulardır,Dürüst kişilerdir orada
kalacak olan.
22 Kötüler ülkeden sürülecek,Hainler sökülüp atılacak.

Chapter 3

1 Oğlum, unutma öğrettiklerimi,Aklında tut buyruklarımı.
2 Çünkü bunlar ömrünü uzatacak,Yaşam yıllarını, esenliğini
artıracaktır.
3 Sevgiyi, sadakati hiç yanından ayırma,Bağla onları boynuna,Yaz
yüreğinin levhasına.
4 Böylece Tanrının ve insanların gözündeBeğeni ve saygınlık
kazanacaksın.
5 RABbe güven bütün yüreğinle,Kendi aklına bel bağlama.
6 Yaptığın her işte RABbi an,O senin yolunu düze çıkarır.
7 Kendini bilge biri olarak görme,RABden kork, kötülükten uzak dur.
8 Böylece bedenin sağlıkVe ferahlık bulur.
9 Servetinle ve ürününün turfandasıylaRABbi onurlandır.
10 O zaman ambarların tıka basa dolar,Teknelerin yeni şarapla dolup taşar.
11 Oğlum, RABbin terbiye edişini hafife alma,Onun azarlamasından usanma.
12 Çünkü RAB, oğlundan hoşnut bir baba gibi,Sevdiğini azarlar.
13 Bilgeliğe erişene,Aklı bulana ne mutlu!
14 Gümüş kazanmaktansa onu kazanmak daha iyidir.Onun yararı altından daha
çoktur.
15 Daha değerlidir mücevherden,Dileyeceğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.
16 Sağ elinde uzun ömür,Sol elinde zenginlik ve onur vardır.
17 Yolları sevinç yollarıdır,Evet, bütün yolları esenliğe çıkarır.
18 Bilgelik yaşam ağacıdır ona sarılanlara,Ne mutlu ona sımsıkı
tutunanlara!
19 RAB dünyanın temelini bilgelikle attı,Gökleri akıllıca yerleştirdi.
20 Bilgisiyle enginler yarıldı,Bulutlar suyunu verdi.
21 Oğlum, sağlam öğüde, sağgörüye tutun.Sakın gözünü ayırma
onlardan.
22 Onlar sana yaşam verecekVe boynuna güzel bir süs olacak.
23 O zaman güvenlik içinde yol alırsın,Sendelemeden.
24 Korkusuzca yatar,Tatlı tatlı uyursun.
25 Beklenmedik felaketten,Ya da kötülerin uğradığı yıkımdan korkma.
26 Çünkü senin güvencen RABdir,Tuzağa düşmekten seni O koruyacaktır.
27 Elinden geldikçe,İyiliğe hakkı olanlardan iyiliği esirgeme.
28 Elinde varken komşuna,"Bugün git, yarın gel, o zaman veririm" deme.
29 Sana güvenerek yanında yaşayan komşunaKötülük tasarlama.
30 Sana kötülük etmemiş biriyleYok yere çekişme.
31 Zorba kişiye imrenme,Onun yollarından hiçbirini seçme.
32 Çünkü RAB sapkınlardan tiksinir,Ama doğruların candan dostudur.
33 RAB kötülerin evini lanetler,Doğruların oturduğu yeriyse kutsar.
34 RAB alaycılarla alay eder,Ama alçakgönüllülere lütfeder.
35 Bilge kişiler onuru miras alacak,Akılsızlara yalnız utanç kalacak.

Chapter 4

1 Çocuklarım, babanızın uyarılarına kulak verin.Dikkat edin ki
anlayışlı olasınız.
2 Çünkü size iyi ders veriyorum,Ayrılmayın öğrettiğimden.
3 Ben bir çocukken babamın evinde,Annemin körpecik tek yavrusuyken,
4 Babam bana şunu öğretti:"Söylediklerime yürekten sarıl,Buyruklarımı
yerine getir ki yaşayasın.
5 Bilgeliği ve aklı sahiplen,Söylediklerimi unutma, onlardan sapma.
6 Bilgelikten ayrılma, o seni korur.Sev onu, seni gözetir.
7 Bilgeliğe ilk adım onu sahiplenmektir.Bütün servetine mal olsa da akla
sahip çık.
8 Onu el üstünde tut, o da seni yüceltecek,Ona sarılırsan seni
onurlandıracak.
9 Başına zarif bir çelenk,Görkemli bir taç giydirecektir."
10 Dinle oğlum, sözlerimi benimse ki,Uzasın ömrün.
11 Seni bilgelik yolunda eğitir,Doğru yollara yöneltirim.
12 Ayakların takılmadan yürür,Sürçmeden koşarsın.
13 Aldığın terbiyeye sarıl, bırakma,Onu uygula, çünkü odur yaşamın.
14 Kötülerin yoluna ayak basma,Yürüme alçakların yolunda,
15 O yoldan sakın, yakınından bile geçme,Yönünü değiştirip geç.
16 Çünkü kötülük etmedikçe uyuyamaz onlar,Uykuları kaçar
saptırmadıkça birilerini.
17 Yedikleri ekmek kötülük,İçtikleri şarap zorbalık ürünüdür.
18 Oysa doğruların yolu şafak ışığı gibidir,Giderek öğle güneşinin
parlaklığına erişir.
19 Kötülerin yoluysa zifiri karanlık gibidir,Neden tökezlediklerini
bilmezler.
20 Oğlum, sözlerime dikkat et,Dediklerime kulak ver.
21 Aklından çıkmasın bunlar,Onları yüreğinde sakla.
22 Çünkü onları bulan için yaşam,Bedeni için şifadır bunlar.
23 Her şeyden önce de yüreğini koru,Çünkü yaşam ondan kaynaklanır.
24 Yalan çıkmasın ağzından,Uzak tut dudaklarını sapık sözlerden.
25 Gözlerin hep ileriye baksın,Dosdoğru önüne!
26 Gideceğin yolu düzle,O zaman bütün işlerin sağlam olur.
27 Sapma sağa sola,Ayağını kötülükten uzak tut.

Chapter 5

1 Oğlum, bilgeliğime dikkat et,Akıllıca sözlerime kulak ver.
2 Böylelikle her zaman sağgörülü olur,Dudaklarınla bilgiyi korursun.
3 Zina eden kadının bal damlar dudaklarından,Ağzı daha yumuşaktır
zeytinyağından.
4 Ama sonu pelinotu kadar acı,İki ağızlı kılıç kadar keskindir.
5 Ayakları ölüme gider,Adımları ölüler diyarına ulaşır.
6 Yaşama giden yolu hiç düşünmez,Yolları dolaşıktır, ama farkında
değil.
7 Oğlum, şimdi beni dinle,Ağzımdan çıkan sözlerden ayrılma.
8 Öyle kadınlardan uzak dur,Yaklaşma evinin kapısına.
9 Yoksa onurunu başkalarına,Yıllarını bir gaddara kaptırırsın.
10 Varını yoğunu yer bitirir yabancılar,Emeğin başka birinin evini
bayındır kılar.
11 Ah çekip inlersin ömrünün son günlerinde,Etinle bedenin tükendiğinde.
12 "Eğitilmekten neden bu kadar nefret ettim,Yüreğim uyarıları neden
önemsemedi?" dersin.
13 "Öğretmenlerimin sözünü dinlemedim,Beni eğitenlere kulak vermedim.
14 Halkın ve topluluğun arasındaTam bir yıkımın eşiğine gelmişim."
15 Suyu kendi sarnıcından,Kendi kuyunun kaynağından iç.
16 Pınarların sokakları,Akarsuların meydanları mı sulamalı?
17 Yalnız senin olsun onlar,Paylaşma yabancılarla.
18 Çeşmen bereketli olsunVe gençken evlendiğin karınla mutlu ol.
19 Sevimli bir geyik, zarif bir ceylan gibi,Hep seni doyursun memeleri.Aşkıyla
sürekli coş.
20 Oğlum, neden ahlaksız bir kadınla coşasın,Neden başka birinin
karısını koynuna alasın?
21 RAB insanın tuttuğu yolu gözler,Attığı her adımı denetler.
22 Kötü kişiyi kendi suçları ele verecek,Günahının kemendi kıskıvrak
bağlayacak onu.
23 Aşırı ahmaklığı onu yoldan çıkaracak,Terbiyeyi umursamadığı için
ölecek.

Chapter 6

1 Oğlum, eğer birine kefil oldunsa,Onun borcunu yüklendinse,
2 Düştünse tuzağa kendi sözlerinle,Ağzının sözleriyle yakalandınsa,
3 O kişinin eline düştün demektir.Oğlum, şunu yap ve kendini kurtar:Git,
yere kapan onun önünde,Ona yalvar yakar.
4 Gözlerine uyku girmesin,Ağırlaşmasın göz kapakların.
5 Avcının elinden ceylan gibi,Kuşbazın elinden kuş gibi kurtar kendini.
6 Ey tembel kişi, git, karıncalara bak,Onların yaşamından bilgelik öğren.
7 Başkanları, önderleri ya da yöneticileri olmadığı halde,
8 Yazın erzaklarını biriktirirler,Yiyeceklerini toplarlar biçim mevsiminde.
9 Ne zamana dek yatacaksın, ey tembel kişi?Ne zaman kalkacaksın uykundan?
10 "Biraz kestireyim, biraz uyuklayayım,Ellerimi kavuşturup şöyle bir
uyuyayım" demeye kalmadan,
11 Yokluk bir haydut gibi,Yoksulluk bir akıncı gibi gelir üzerine.
12 Ağzında yalanla dolaşan kişi,Soysuz ve fesatçıdır.
13 Göz kırpar, bir sürü ayak oyunu,El kol hareketleri yapar,
14 Ahlaksız yüreğinde kötülük tasarlar,Çekişmeler yaratır durmadan.
15 Bu yüzden ansızın yıkıma uğrayacak,Birdenbire çaresizce yok olacak.
16 RABbin nefret ettiği altı şey,İğrendiği yedi şey vardır:
17 Gururlu gözler,Yalancı dil,Suçsuz kanı döken eller,
18 Düzenbaz yürek,Kötülüğe seğirten ayaklar,
19 Yalan soluyan yalancı tanıkVe kardeşler arasında çekişme yaratan kişi.
20 Oğlum, babanın buyruklarına uy,Annenin öğrettiklerinden ayrılma.
21 Bunlar sürekli yüreğinin bağı olsun,Tak onları boynuna.
22 Yolunda sana rehber olacak,Seni koruyacaklar yattığın
zaman;Söyleşecekler seninle uyandığında.
23 Bu buyruklar sana çıra,Öğretilenler ışıktır.Eğitici uyarılar yaşam
yolunu gösterir.
24 Seni kötü kadından,Başka birinin karısının yaltaklanan
dilindenKoruyacak olan bunlardır.
25 Böyle kadınların güzelliği seni ayartmasın,Bakışları seni tutsak
etmesin.
26 Çünkü fahişe yüzünden insan bir lokma ekmeğe muhtaç
kalır,Başkasının karısıyla yatmak da kişinin canına mal olur. kalır" ya
da "Çünkü fahişenin ücreti ancak bir somun ekmektir".
27 İnsan koynuna ateş alır da,Giysisi yanmaz mı?
28 Korlar üzerinde yürür de,Ayakları kavrulmaz mı?
29 Başkasının karısıyla yatan adamın durumu budur.Böyle bir ilişkiye
giren cezasız kalmaz.
30 Aç hırsız karnını doyurmak için çalıyorsa,Kimse onu hor görmez.
31 Ama yakalanırsa, çaldığının yedi katını ödemek zorunda;Varını
yoğunu vermek anlamına gelse bile.
32 Zina eden adam sağduyudan yoksundur.Yaptıklarıyla kendini yok eder.
33 Payına düşen dayak ve onursuzluktur,Asla kurtulamaz utançtan.
34 Çünkü kıskançlık kocanın öfkesini azdırır,Öç alırken acımasız
olur.
35 Hiçbir fidye kabul etmez,Gönlünü alamazsın armağanların çokluğuyla.

Chapter 7

1 Oğlum, sözlerimi yerine getir,Aklında tut buyruklarımı.
2 Buyruklarımı yerine getir ki, yaşayasın.Öğrettiklerimi gözünün
bebeği gibi koru.
3 Onları yüzük gibi parmaklarına geçir,Yüreğinin levhasına yaz.
4 Bilgeliğe, "Sen kızkardeşimsin",Akla, "Akrabamsın" de.
5 Zina eden kadından,Yaltaklanan ahlaksız kadından seni koruyacak olan
bunlardır.
6 Evimin penceresinden,Kafesin ardından dışarıyı seyrederken,
7 Bir sürü toy gencin arasında,Sağduyudan yoksun bir delikanlı çarptı
gözüme.
8 Akşamüzeri, alaca karanlıkta,Akşam karanlığı çökerken,O kadının
oturduğu sokağa saptığını,Onun evine yöneldiğini gördüm.
10 Derken kadın onu karşıladı,Fahişe kılığıyla sinsice.
11 Yaygaracı, dik başlı biriydi kadın.Bir an bile durmaz evde.
12 Kâh sokakta, kâh meydanlardadır.Sokak başlarında pusuya yatar.
13 Delikanlıyı tutup öptü,Yüzü kızarmadan ona şöyle dedi:
14 "Esenlik kurbanlarımı kesmek zorundaydım,Adak sözümü bugün yerine
getirdim.
15 Bunun için seni karşılamaya, seni aramaya çıktım,İşte buldum seni!
16 Döşeğime Mısır ipliğinden dokunmuşRenkli örtüler serdim.
17 Yatağıma mür, ödVe tarçın serptim.
18 Haydi gel, sabaha dek doya doya sevişelim,Aşktan zevk alalım.
19 Kocam evde değil,Uzun bir yolculuğa çıktı.
20 Yanına para torbasını aldı,Dolunaydan önce eve dönmeyecek."
21 Onu bir sürü çekici sözlerle baştan çıkardı,Tatlı diliyle peşinden
sürükledi.
22 Kesimevine götürülen öküz gibiHemen izledi onu delikanlı;Tuzağa
düşen geyik gibi,
23 Ciğerini bir ok delene kadar;Kapana koşan bir kuş gibi,Bunun yaşamına
mal olacağını bilmeden.
24 Çocuklarım, şimdi dinleyin beni,Kulak verin söylediklerime,
25 Sakın o kadına gönül vermeyin,Onun yolundan gitmeyin.
26 Yere serdiği bir sürü kurbanı var,Öldürdüğü kişilerin sayısı pek
çok.
27 Ölüler diyarına giden yoldur onun evi,Ölüm odalarına götürür.

Chapter 8

1 Bilgelik çağırıyor,Akıl sesini yükseltiyor.
2 Yol kenarındaki tepelerin başında,Yolların birleştiği yerde duruyor o.
3 Kentin girişinde, kapıların yanında,Sesini yükseltiyor:
4 "Ey insanlar, size sesleniyorum,Çağrım insan soyunadır!
5 Ey bön kişiler, ihtiyatlı olmayı öğrenin;Sağduyulu olmayı öğrenin,
ey akılsızlar!
6 Söylediğim yetkin sözleri dinleyin,Ağzımı doğruları söylemek için
açarım.
7 Ağzım gerçeği duyurur,Çünkü dudaklarım kötülükten iğrenir.
8 Ağzımdan çıkan her söz doğrudur,Yoktur eğri ya da sapık olanı.
9 Apaçıktır hepsi anlayana,Bilgiye erişen, doğruluğunu bilir onların.
10 Gümüş yerine terbiyeyi,Saf altın yerine bilgiyi edinin.
11 Çünkü bilgelik mücevherden değerlidir,Dilediğin hiçbir şey onunla
kıyaslanamaz.
12 Ben bilgelik olarak ihtiyatı kendime konut edindim.Bilgi ve sağgörü
bendedir.
13 RABden korkmak kötülükten nefret etmek demektir.Kibirden,
küstahlıktan,Kötü yoldan, sapık ağızdan nefret ederim.
14 Öğüt ve sağlam karar bana özgüdür.Akıl ve güç kaynağı benim.
15 Krallar sayemde egemenlik sürer,Hükümdarlar adil kurallar koyar.
16 Önderler, adaletle yöneten soylularSayemde yönetirler.
17 Beni sevenleri ben de severim,Gayretle arayan beni bulur.
18 Zenginlik ve onur,Kalıcı değerler ve bolluk bendedir.
19 Meyvem altından, saf altından,Ürünüm seçme gümüşten daha iyidir.
20 Doğruluk yolunda,Adaletin izinden yürürüm.
21 Böylelikle, beni sevenleri servet sahibi yapar,Hazinelerini doldururum.
22 RAB yaratma işine başladığındaİlk beni yarattı,
23 Dünya var olmadan önce,Ta başlangıçta, öncesizlikte yerimi aldım.
24 Enginler yokken,Suları bol pınarlar yokken doğdum ben.
25 Dağlar daha oluşmadan,Tepeler belirmeden,RAB dünyayı, kırlarıVe
dünyadaki toprağın zerresini yaratmadan doğdum.
27 RAB gökleri yerine koyduğunda oradaydım,Engin denizleri ufukla
çevirdiğinde,
28 Bulutları oluşturduğunda,Denizin kaynaklarını güçlendirdiğinde,
29 Sular buyruğundan öte geçmesinler diyeDenize sınır
çizdiğinde,Dünyanın temellerini pekiştirdiğinde,
30 Baş mimar olarak Onun yanındaydım.Gün be gün sevinçle dolup
taştım,Huzurunda hep coştum.
31 Onun dünyası mutluluğum,İnsanları sevincimdi.
32 Çocuklarım, şimdi beni dinleyin:Yolumu izleyenlere ne mutlu!
33 Uyarılarımı dinleyin ve bilge kişiler olun,Görmezlikten gelmeyin
onları.
34 Beni dinleyen,Her gün kapımı gözleyen,Kapımın eşiğinden ayrılmayan
kişiye ne mutlu!
35 Çünkü beni bulan yaşam bulurVe RABbin beğenisini kazanır.
36 Beni gözardı edense kendine zarar verir,Benden nefret eden, ölümü
seviyor demektir."

Chapter 9

1 Bilgelik kendi evini yaptı,Yedi direğini yonttu.
2 Hayvanlarını kesti,Şarabını hazırlayıp sofrasını kurdu.
3 Kentin en yüksek noktalarına gönderdiğiHizmetçileri aracılığıyla
herkesi çağırıyor:
4 "Kim safsa buraya gelsin" diyor.Sağduyudan yoksun olanlara da,"Gelin,
yiyeceklerimi yiyin,Hazırladığım şaraptan için" diyor.
6 "Saflığı bırakın da yaşayın,Aklın yolunu izleyin.
7 "Alaycıyı paylayan aşağılanmayı hak eder,Kötü kişiyi azarlayan
hakarete uğrar.
8 Alaycıyı azarlama, yoksa senden nefret eder.Bilge kişiyi azarlarsan, seni
sever.
9 Bilge kişiyi eğitirsenDaha bilge olur,Doğru kişiye öğretirsen bilgisini
artırır.
10 RAB korkusudur bilgeliğin temeli.Akıl Kutsal Olanı tanımaktır.
11 Benim sayemde günlerin çoğalacak,Ömrüne yıllar katılacak.
12 Bilgeysen, bilgeliğinin yararı sanadır,Alaycı olursan acısını yalnız
sen çekersin."
13 Akılsız kadın yaygaracıVe saftır, hiçbir şey bilmez.
14 Evinin kapısında,Kentin en yüksek yerinde bir iskemleye oturur;Yoldan
geçenleri,Kendi yollarından gidenleri çağırmak için,
16 "Kim safsa buraya gelsin" der.Sağduyudan yoksun olanlara da,
17 "Çalıntı su tatlı,Gizlice yenen yemek lezzetlidir" der.
18 Ne var ki, evine girenler ölüme gittiklerini,Ona konuk olanlarÖlüler
diyarının dibine indiklerini bilmezler.

Chapter 10

1 Süleymanın özdeyişleri:Bilge çocuk babasını sevindirir,Akılsız çocuk
annesini üzer.
2 Haksızca kazanılan servetin yararı yoktur,Ama doğruluk ölümden
kurtarır.
3 RAB doğru kişiyi aç komaz,Ama kötülerin isteğini boşa çıkarır.
4 Tembel eller insanı yoksullaştırır,Çalışkan el zengin eder.
5 Aklı başında evlat ürünü yazın toplar,Hasatta uyuyansa ailesinin
yüzkarasıdır.
6 Bereket doğru kişinin başına yağar,Kötülerse zorbalıklarını sözle
gizler.
7 Doğrular övgüyle,Kötüler nefretle anılır.
8 Bilge kişi buyrukları kabul eder,Çenesi düşük ahmaksa yıkıma uğrar.
9 Dürüst kişi güvenlik içinde yaşar,Ama hileli yoldan giden açığa
vurulacaktır.
10 Sinsice göz kırpan, acılara neden olur.Çenesi düşük ahmak da yıkıma
uğrar. (bkz.10:8), Septuaginta "Cesaretle azarlayan esenlik sağlar".
11 Doğru kişinin ağzı yaşam pınarıdır,Kötülerse zorbalıklarını
sözle gizlerler.
12 Nefret çekişmeyi azdırır,Sevgi her suçu bağışlar.
13 Akıllı kişinin dudaklarından bilgelik akar,Ama sağduyudan yoksun olan
sırtına kötek yer.
14 Bilge kişi bilgi biriktirir,Ahmağın ağzıysa onu yıkıma yaklaştırır.
15 Zenginin serveti onun kalesidir,Fakirin yoksulluğu ise onu yıkıma
götürür.
16 Doğru kişinin ücreti yaşamdır,Kötünün geliriyse kendisine cezadır.
17 Terbiyeye kulak veren yaşam yolunu bulur.Uyarıları reddedense
başkalarını yoldan saptırır.
18 Nefretini gizleyen kişinin dudakları yalancıdır.İftira yayan
akılsızdır.
19 Çok konuşanın günahı eksik olmaz,Sağduyulu kişiyse dilini tutar.
20 Doğru kişinin dili saf gümüş gibidir,Kötünün niyetleriyse
değersizdir.
21 Doğru kişinin sözleri birçoklarını besler,Ahmaklarsa sağduyu
yoksunluğundan ölür.
22 RABbin bereketidir kişiyi zengin eden,RAB buna dert katmaz.
23 Kötülük akılsızlar için eğlence gibidir.Aklı başında olanlar
içinse bilgelik aynı şeydir.
24 Kötü kişinin korktuğu başına gelir,Doğru kişiyse dileğine erişir.
25 Kasırga gelince kötü kişiyi silip götürür;Ama doğru kişi sonsuza dek
ayakta kalır.
26 Dişler için sirke,Gözler için duman neyse,Tembel ulak da kendisini
gönderen için öyledir.
27 RAB korkusu ömrü uzatır,Kötülerin yıllarıysa kısadır.
28 Doğrunun umudu onu sevindirir,Kötünün beklentileriyse boşa çıkar.
29 RABbin yolu dürüst için sığınak,Fesatçı içinse yıkımdır.
30 Doğru kişi hiçbir zaman sarsılmaz,Ama kötüler ülkede kalamaz.
31 Doğru kişinin ağzı bilgelik üretir,Sapık dilse kesilir.
32 Doğru kişinin dudakları söylenecek sözü bilir,Kötünün ağzındansa
sapık sözler çıkar.

Chapter 11

1 RAB hileli teraziden iğrenir,Hilesiz tartıdansa hoşnut kalır.
2 Küstahlığın ardından utanç gelir,Ama bilgelik alçakgönüllülerdedir.
3 Erdemlinin dürüstlüğü ona yol gösterir,Hainin yalancılığıysa
yıkıma götürür.
4 Gazap günü servet işe yaramaz,Oysa doğruluk ölümden kurtarır.
5 Dürüst insanın doğruluğu onun yolunu düzler,Kötü kişiyse
kötülüğü yüzünden yıkılıp düşer.
6 Erdemlinin doğruluğu onu kurtarır,Ama haini kendi hırsı ele verir.
7 Kötü kişi öldüğünde umutları yok olur,Güvendiği güç de biter.
8 Doğru kişi sıkıntıdan kurtulur,Onun yerine sıkıntıyı kötü kişi
çeker.
9 Tanrısız kişi başkalarını ağzıyla yıkıma götürür,Oysa doğrular
bilgi sayesinde kurtulur.
10 Doğruların başarısına kent bayram eder,Kötülerin ölümüne sevinç
çığlıkları atılır.
11 Dürüstlerin kutsamasıyla kent gelişir,Ama kötülerin ağzı kenti yerle
bir eder.
12 Başkasını küçük gören sağduyudan yoksundur,Akıllı kişiyse dilini
tutar.
13 Dedikoducu sır saklayamaz,Oysa güvenilir insan sırdaş olur.
14 Yol göstereni olmayan ulus düşer,Danışmanı bol olan zafere gider.
15 Yabancıya kefil olan mutlaka zarar görür,Kefaletten kaçınan güvenlik
içinde yaşar.
16 Sevecen kadın onurfç,Zorbalarsa yalnızca servet kazanır. geçiyor: "Ama
doğruluktan nefret eden kadın onursuzluk tahtıdır. Tembeller servetten
yoksun olur."
17 İyilikseverin yararı kendinedir,Gaddarsa kendi başına bela getirir.
18 Kötü kişinin kazancı aldatıcıdır,Doğruluk ekenin ödülüyse
güvenlidir.
19 Yürekten doğru olan yaşama kavuşur,Kötülüğün ardından giden
ölümünü hazırlar.
20 RAB sapık yürekliden iğrenir,Dürüst yaşayandan hoşnut kalır.
21 Bilin ki, kötü kişi cezasız kalmaz,Doğruların soyuysa kurtulur.
22 Sağduyudan yoksun kadının güzelliği,Domuzun burnundaki altın halkaya
benzer.
23 Doğruların isteği hep iyilikle sonuçlanır,Kötülerin umutlarıysa
gazapla.
24 Eliaçık olan daha çok kazanır,Hak yiyenin sonuysa yoksulluktur.
25 Cömert olan bolluğa erecek,Başkasına su verene su verilecek.
26 Halk buğday istifleyeni lanetler,Ama buğday satanı kutsar.
27 İyiliği amaç edinen beğeni kazanır,Kötülüğü amaç edinense
kötülüğe uğrar.
28 Zenginliğine güvenen tepetaklak gidecek,Oysa doğrular dalındaki yaprak
gibi gelişecek.
29 Ailesine sıkıntı çektirenin mirası yeldir,Ahmaklar da bilgelerin kulu
olur.
30 Doğru kişinin işleri yaşam ağacının meyvesine benzer,Bilge kişi
insanları kazanır.
31 Bu dünyada doğru kişi bile cezalandırılırsa,Kötülerle günahlıların
cezalandırılacağı kesindir.

Chapter 12

1 Terbiye edilmeyi seven bilgiyi de sever,Azarlanmaktan nefret eden budaladır.
2 İyi kişi RABbin lütfuna erer,Ama düzenbazı RAB mahkûm eder.
3 Kötülük kişiyi güvenliğe kavuşturmaz,Ama doğruların kökü
kazılamaz.
4 Erdemli kadın kocasının tacıdır,Edepsiz kadınsa kocasını yer bitirir.
5 Doğruların tasarıları adil,Kötülerin öğütleri aldatıcıdır.
6 Kötülerin sözleri ölüm tuzağıdır,Doğruların konuşmasıysa onları
kurtarır.
7 Kötüler yıkılıp yok olur,Doğru kişinin evi ayakta kalır.
8 Kişi sağduyusu oranında övülür,Çarpık düşünceliyse küçümsenir.
9 Köle sahibi olup aşağılananBüyüklük taslayıp ekmeğe muhtaç olandan
yeğdir.
10 Doğru kişi hayvanıyla ilgilenir,Ama kötünün sevecenliği bile
zalimcedir.
11 Toprağını işleyenin ekmeği bol olur,Hayal peşinde koşansa sağduyudan
yoksundur.
12 Kötü kişi kötülerin ganimetini ister,Ama doğru kişilerin kökü ürün
verir.
13 Kötü kişinin günahlı sözleri kendisi için tuzaktır,Ama doğru kişi
sıkıntıyı atlatır.
14 İnsan ağzının ürünüyle iyiliğe doyar,Elinin emeğine göre de
karşılığını alır.
15 Ahmağın yolu kendi gözünde doğrudur,Bilge kişiyse öğüde kulak verir.
16 Ahmak sinirlendiğini hemen belli eder,Ama ihtiyatlı olan aşağılanmaya
aldırmaz.
17 Dürüst tanık doğruyu söyler,Yalancı tanıksa hile solur.
18 Düşünmeden söylenen sözler kılıç gibi keser,Bilgelerin diliyse şifa
verir.
19 Gerçek sözler sonsuza dek kalıcıdır,Oysa yalanın ömrü bir anlıktır.
20 Kötülük tasarlayanın yüreği hileci,Barışı öğütleyenin yüreğiyse
sevinçlidir.
21 Doğru kişiye hiç zarar gelmez,Kötünün başıysa beladan kurtulmaz.
22 RAB yalancı dudaklardan iğrenir,Ama gerçeğe uyanlardan hoşnut kalır.
23 İhtiyatlı kişi bilgisini kendine saklar,Oysa akılsızın yüreği
ahmaklığını ilan eder.
24 Çalışkanların eli egemenlik sürer,Tembellikse köleliğe götürür.
25 Kaygılı yürek insanı çökertir,Ama güzel söz sevindirir.
26 Doğru kişi arkadaşına da yol gösterir,Kötünün tuttuğu yolsa kendini
saptırır.
27 Tembel kişi işini bitirmez,Oysa çalışkan değerli bir servet kazanır.
28 Doğru yol yaşam kaynağıdır,Bu yol ölümsüzlüğe götürür.

Chapter 13

1 Bilge kişi terbiye edilmeyi sever,Alaycı kişi azarlansa da aldırmaz.
2 İyi insan ağzından çıkan sözler için ödüllendirilir,Ama hainlerin
soluduğu zorbalıktır.
3 Dilini tutan canını korur,Ama boşboğazın sonu yıkımdır.
4 Tembel canının çektiğini elde edemez,Çalışkanın istekleriyse tümüyle
yerine gelir.
5 Doğru kişi yalandan nefret eder,Kötünün sözleriyse iğrençtir,
yüzkarasıdır.
6 Doğruluk dürüst yaşayanı korur,Kötülük günahkârı yıkar.
7 Kimi hiçbir şeyi yokken kendini zengin gösterir,Kimi serveti çokken
kendini yoksul gösterir.
8 Kişinin serveti gün gelir canına fidye olur,Oysa yoksul kişi tehdide
aldırmaz.
9 Doğruların ışığı parlak yanar,Kötülerin çırası söner.
10 Kibirden ancak kavga çıkar,Öğüt dinleyense bilgedir.
11 Havadan kazanılan para yok olur,Azar azar biriktirenin serveti çok olur.
12 Ertelenen umut hayal kırıklığına uğratır,Yerine gelen dilekse yaşam
verir.
13 Uyarılara kulak asmayan bedelini öder,Buyruklara saygılı olansa
ödülünü alır.
14 Bilgelerin öğrettikleri yaşam kaynağıdır,İnsanı ölüm tuzaklarından
uzaklaştırır.
15 Sağduyulu davranış saygınlık kazandırır,Hainlerin yoluysa yıkıma
götürür. Masoretik metin "Sürer" ya da "Çetindir".
16 İhtiyatlı kişi işini bilerek yapar,Akılsız kişiyse ahmaklığını
sergiler.
17 Kötü ulak belaya düşer,Güvenilir elçiyse şifa getirir.
18 Terbiye edilmeye yanaşmayanıYokluk ve utanç bekliyor,Ama azara kulak veren
onurlandırılır.
19 Yerine getirilen dilek mutluluk verir.Akılsız kötülükten uzak kalamaz.
20 Bilgelerle oturup kalkan bilge olur,Akılsızlarla dost olansa zarar görür.
21 Günahkârın peşini felaket bırakmaz,Doğruların ödülüyse gönençtir.
22 İyi kişi torunlarına miras bırakır,Günahkârın servetiyse doğru
kişiye kalır.
23 Yoksulun tarlası bol ürün verebilir,Ama haksızlık bunu alıp götürür.
24 Oğlundan değneği esirgeyen, onu sevmiyor demektir.Seven baba özenle
terbiye eder.
25 Doğru kişinin yeterince yiyeceği vardır,Kötünün karnıysa aç kalır.

Chapter 14

1 Bilge kadın evini yapar,Ahmak kadın evini kendi eliyle yıkar.
2 Doğru yolda yürüyen, RABden korkar,Yoldan sapan, RABbi hor görür.
3 Ahmağın sözleri sırtına kötektir,Ama bilgenin dudakları kendisini
korur.
4 Öküz yoksa yemlik boş kalır,Çünkü bol ürünü sağlayan öküzün
gücüdür.
5 Güvenilir tanık yalan söylemez,Yalancı tanıksa yalan solur.
6 Alaycı bilgeliği arasa da bulamaz,Akıllı içinse bilgi edinmek kolaydır.
7 Akılsız kişiden uzak dur,Çünkü sana öğretecek bir şeyi yok.
8 İhtiyatlı kişinin bilgeliği, ne yapacağını bilmektir,Akılsızların
ahmaklığıysa aldanmaktır.
9 Ahmaklar suç sunusuyla alay eder,Dürüstler ise iyi niyetlidir.
10 Yürek kendi acısını bilir,Sevinciniyse kimse paylaşmaz.
11 Kötü kişinin evi yerle bir edilecek,Doğru kişinin konutuysa bayındır
olacak.
12 Öyle yol var ki, insana düz gibi görünür,Ama sonu ölümdür.
13 Gülerken bile yürek sızlayabilir,Sevinç bitince acı yine görünebilir.
14 Yüreği dönek olan tuttuğu yolun,İyi kişi de yaptıklarının
ödülünü alacaktır.
15 Saf kişi her söze inanır,İhtiyatlı olansa attığı her adımı
hesaplar.
16 Bilge kişi korktuğu için kötülükten uzaklaşır,Akılsızsa büyüklük
taslayıp kendine güvenir.
17 Çabuk öfkelenen ahmakça davranır,Düzenbazdan herkes nefret eder.
18 Saf kişilerin mirası akılsızlıktır,İhtiyatlı kişilerin tacı ise
bilgidir.
19 Alçaklar iyilerin önünde,Kötüler doğruların kapısında eğilirler.
20 Komşusu bile yoksulu sevmez,Oysa zenginin dostu çoktur.
21 Komşuyu hor görmek günahtır,Ne mutlu mazluma lütfedene!
22 Kötülük tasarlayan yolunu şaşırmaz mı?Oysa iyilik tasarlayan sevgi ve
sadakat kazanır.
23 Her emek kazanç getirir,Ama boş lakırdı yoksulluğa götürür.
24 Bilgelerin tacı servetleridir,Akılsızlarsa ahmaklıklarıyla tanınır.
"Akılsızların çelengiyse ahmaklıktır".
25 Dürüst tanık can kurtarır,Yalancı tanık aldatıcıdır.
26 RABden korkan tam güvenliktedir,RAB onun çocuklarına da sığınak
olacaktır.
27 RAB korkusu yaşam kaynağıdır,İnsanı ölüm tuzaklarından
uzaklaştırır.
28 Kralın yüceliği halkının çokluğuna bağlıdır,Halk yok olursa
hükümdar da mahvolur.
29 Geç öfkelenen akıllıdır,Çabuk sinirlenen ahmaklığını gösterir.
30 Huzurlu yürek bedenin yaşam kaynağıdır,Hırs ise insanı için için yer
bitirir.
31 Muhtacı ezen, Yaradanını hor görüyor demektir.Yoksula acıyansa
Yaradanı yüceltir.
32 Kötü kişi uğradığı felaketle yıkılır,Doğru insanın ölümde bile
sığınacak yeri var.
33 Bilgelik akıllı kişinin yüreğinde barınır,Akılsızlar arasında bile
kendini belli eder.
34 Doğruluk bir ulusu yüceltir,Oysa günah herhangi bir halk için utançtır.
35 Kral sağduyulu kulunu beğenir,Utanç getirene öfkelenir.

Chapter 15

1 Yumuşak yanıt gazabı yatıştırır,Oysa yaralayıcı söz öfkeyi
alevlendirir.
2 Bilgenin dili bilgiyi iyi kullanır,Akılsızın ağzındansa ahmaklık akar.
3 RABbin gözü her yerde olanı görür,Kötüleri de iyileri de gözler.
4 Okşayıcı dil yaşam verirfı,Çarpık dilse ruhu yaralar.
5 Ahmak babasının uyarılarını küçümser,İhtiyatlı kişi azara kulak
verir.
6 Doğru kişinin evi büyük hazine gibidir,Kötünün geliriyse sıkıntı
kaynağıdır.
7 Bilgelerin dudakları bilgi yayar,Ama akılsızların yüreği öyle
değildir.
8 RAB kötülerin kurbanından iğrenir,Ama doğruların duası Onu hoşnut
eder.
9 RAB kötü kişinin yolundan iğrenir,Doğruluğun ardından gideni sever.
10 Yoldan sapan şiddetle cezalandırılırVe azarlanmaktan nefret eden ölüme
gider.
11 RAB, ölüm ve yıkım diyarında olup biteni bilir,Nerde kaldı ki insanın
yüreği!
12 Alaycı kişi azarlanmaktan hoşlanmaz,Bilgelere gidip danışmaz.
13 Mutlu yürek yüzü neşelendirir,Acılı yürek ruhu ezer.
14 Akıllı yürek bilgi arar,Akılsızın ağzıysa ahmaklıkla beslenir.
15 Mazlumun bütün günleri sıkıntı doludur,Mutlu bir yürekse sahibine
sürekli ziyafettir.
16 Yoksul olup RABden korkmak,Zengin olup kaygı içinde yaşamaktan yeğdir.
17 Sevgi dolu bir ortamdaki sebze yemeği,Nefret dolu bir ortamdaki besili
danadan yeğdir.
18 Huysuz kişi çekişme yaratır,Sabırlı kişi kavgayı yatıştırır.
19 Tembelin yolu dikenli çit gibidir,Doğrunun yoluysa ana caddeye benzer.
20 Bilge çocuk babasını sevindirir,Akılsız çocuksa annesini küçümser.
21 Sağduyudan yoksun kişi ahmaklığıyla sevinir,Ama akıllı insan dürüst
bir yaşam sürer.
22 Karşılıklı danışılmazsa tasarılar boşa çıkar,Danışmanların
çokluğuyla başarıya ulaşılır.
23 Uygun yanıt sahibini mutlu eder,Yerinde söylenen söz ne güzeldir!
24 Sağduyulu kişi yukarıya, yaşama giden yoldadır,Bu da ölüler diyarına
inmesini önler.
25 RAB kibirlinin evini yıkar,Dul kadının sınırını korur.
26 RAB kötünün tasarılarından iğrenir,Temiz düşüncelerden hoşnut
kalır. temizdir".
27 Kazanca düşkün kişi kendi evine sıkıntı verir,Rüşvetten nefret
edense rahat yaşar.
28 Doğru kişinin aklı yanıtını iyi tartar,Kötünün ağzı kötülük
saçar.
29 RAB kötülerden uzak durur,Oysa doğruların duasını duyar.
30 Gülen gözler yüreği sevindirir,İyi haber bedeni ferahlatır.
31 Yaşam veren uyarıları dinleyen,Bilgeler arasında konaklar.
32 Terbiyeden kaçan kendine zarar verir,Azara kulak verense sağduyu kazanır.
33 RAB korkusu bilgelik öğretir,Alçakgönüllülük de onurun önkoşuludur.

Chapter 16

1 İnsan aklıyla çok şey tasarlayabilir,Ama dilin vereceği yanıt RABdendir.
2 İnsan her yaptığını temiz sanır,Ama niyetlerini tartan RABdir.
3 Yapacağın işleri RABbe emanet et,O zaman tasarıların gerçekleşir.
4 RAB her şeyi amacına uygun yapar,Kötü kişinin yıkım gününü de O
hazırlar.
5 RAB yüreği küstah olandan iğrenir,Bilin ki, öyleleri cezasız kalmaz.
6 Sevgi ve bağlılık suçları bağışlatır,RAB korkusu insanı
kötülükten uzaklaştırır.
7 RAB kişinin yaşayışından hoşnutsaDüşmanlarını bile onunla
barıştırır.
8 Doğrulukla kazanılan az şeyHaksızlıkla kazanılan büyük gelirden
iyidir.
9 Kişi yüreğinde gideceği yolu tasarlar,Ama adımlarını RAB yönlendirir.
10 Tanrı buyruklarını kralın ağzıyla açıklar,Bu nedenle kral adaleti
çiğnememelidir.
11 Doğru terazi ve baskül RABbindir,Bütün tartı ağırlıklarını O
belirler.
12 Krallar kötülükten iğrenir,Çünkü tahtın güvencesi adalettir.
13 Kral doğru söyleyenden hoşnut kalır,Dürüst konuşanı sever.
14 Kralın öfkesi ölüm habercisidir,Ama bilge kişi onu yatıştırır.
15 Kralın yüzü gülüyorsa, yaşam demektir.Lütfu son yağmuru getiren bulut
gibidir.
16 Bilgelik kazanmak altından daha değerlidir,Akla sahip olmak da gümüşe
yeğlenir.
17 Dürüstlerin tuttuğu yol kötülükten uzaklaştırır,Yoluna dikkat eden,
canını korur.
18 Gururun ardından yıkım,Kibirli ruhun ardından da düşüş gelir.
19 Mazlumlar arasında alçakgönüllü biri olmak,Kibirlilerle çapul malı
paylaşmaktan iyidir.
20 Öğüde kulak veren başarıya ulaşır,RABbe güvenen mutlu olur.
21 Bilge yüreklilere akıllı denir,Tatlı söz ikna gücünü artırır.
22 Sağduyu, sahibine yaşam kaynağı,Ahmaklıksa ahmaklara cezadır.
23 Bilgenin aklı diline yön verir,Dudaklarının ikna gücünü artırır.
24 Hoş sözler petek balı gibidir,Cana tatlı ve bedene şifadır.
25 Öyle yol var ki, insana düz gibi görünür,Ama sonu ölümdür.
26 Emekçinin iştahıdır onu çalıştıran,Çünkü açlığı onu
kamçılar.
27 Alçaklar başkalarına kötülük tasarlar,Konuşmaları kavurucu ateş
gibidir.
28 Huysuz kişi çekişmeyi körükler,Dedikoducu can dostları ayırır.
29 Zorba kişi başkalarını ayartırVe onları olumsuz yola yöneltir.
30 Göz kırpmak düzenbazlığa,Sinsi gülücükler kötülüğe işarettir.
31 Ağarmış saçlar onur tacıdır,Doğru yaşayışla kazanılır.
32 Sabırlı kişi yiğitten üstündür,Kendini denetleyen de kentler
fethedenden üstündür.
33 İnsan kura atar,Ama her kararı RAB verir.

Chapter 17

1 Huzur içinde kuru bir lokma,Kavga ve ziyafet dolu evden iyidir.
2 Sağduyulu köle,Ailesini utanca sokan oğula egemen olurVe kardeşlerle
birlikte mirastan pay alır.
3 Altın ocakta, gümüş potada arıtılır,Yüreği arıtansa RABdir.
4 Kötü kişi fesat yüklü dudakları dinler,Yalancı da yıkıcı dile kulak
verir.
5 Yoksulla alay eden, onu yaratanı hor görür.Felakete sevinen cezasız
kalmaz.
6 Torunlar yaşlıların tacıdır,Çocukların övüncü anne babalarıdır.
7 Kurumlu sözler ahmağa nasıl yakışmazsa,Soyluya da yalancı dudaklar hiç
yakışmaz.
8 Sahibinin gözünde rüşvet bir tılsımdır.Ne yapsa başarılı olur.
9 Sevgi isteyen kişi suçları bağışlar,Olayı diline dolayansa can
dostları ayırır.
10 Akıllı kişiyi azarlamak,Akılsıza yüz darbe vurmaktan etkilidir.
11 Kötü kişi ancak başkaldırmaya eğilimlidir,Ona gönderilecek ulak
acımasız olacaktır.
12 Azgınlığı üstünde bir akılsızla karşılaşmak,Yavrularından
edilmiş dişi ayıyla karşılaşmaktan beterdir.
13 İyiliğin karşılığını kötülükle ödeyeninEvinden kötülük eksik
olmaz.
14 Kavganın başlangıcı su sızıntısına benzer,Bir patlamaya yol açmadan
çekişmeyi bırak.
15 Kötüyü aklayan da, doğruyu mahkûm eden deRABbi tiksindirir.
16 Akılsız biri bilgelik satın almak için niye para harcasın?Zaten
sağduyudan yoksun!
17 Dost her zaman sever,Kardeş sıkıntılı günde belli olur.
18 Sağduyudan yoksun kişi el sıkışıpBaşkasına kefil olur.
19 Başkaldırıyı seven kavgayı sever,Kapısını yüksek yapan yıkımına
davetiye çıkarır.
20 Sapık yürekli kişi iyilik beklememeli.Diliyle aldatan da belaya düşer.
21 Akılsız kendisini doğurana derttir,Ahmağın babası sevinç nedir bilmez.
22 İç ferahlığı sağlık getirir,Ezik ruh ise bedeni yıpratır.
23 Kötü kişi adaleti saptırmak içinGizlice rüşvet alır.
24 Akıllı kişi gözünü bilgelikten ayırmaz,Akılsızın gözüyse hep
sağda soldadır.
25 Akılsız çocuk babasına üzüntü,Annesine acı verir.
26 Ne suçsuza ceza kesmek iyidir,Ne de görevliyi dürüst davrandığı için
dövmek...
27 Bilgili kişi az konuşur,Akıllı kişi sakin ruhludur.
28 Çenesini tutup susan ahmak bileBilge ve akıllı sayılır.

Chapter 18

1 Geçimsiz kişi kendi çıkarı peşindedir,İyi öğüde hep karşı çıkar.
2 Akılsız kişi bir şey anlamaktan çokKendi düşüncelerini açmaktan
hoşlanır.
3 Kötülüğü aşağılanma,Ayıbı utanç izler.
4 Bilge kişinin ağzından çıkan sözler derin sular gibidir,Bilgelik
pınarı da coşkun bir akarsu.
5 Kötüyü kayırmak da,Suçsuzdan adaleti esirgemek de iyi değildir.
6 Akılsızın dudakları çekişmeye yol açar,Ağzı da dayağı davet eder.
7 Akılsızın ağzı kendisini mahveder,Dudakları da canına tuzaktır.
8 Dedikodu tatlı lokma gibidir,İnsanın ta içine işler.
9 İşini savsaklayan kişiYıkıcıya kardeştir.
10 RABbin adı güçlü kuledir,Ona sığınan doğru kişi için korunaktır.
11 Zengin servetini bir kale,Aşılmaz bir sur sanır.
12 Yürekteki gururu düşüş,Alçakgönüllülüğü ise onur izler.
13 Dinlemeden yanıt vermekAhmaklık ve utançtır.
14 İnsanın ruhu hastalıkta ona destektir.Ama ezik ruh nasıl dayanabilir?
15 Akıllı kişi bilgiyi satın alır,Bilgenin kulağı da bilgi peşindedir.
16 Armağan, verenin yolunu açarVe kendisini büyüklerin önüne çıkartır.
17 Duruşmada ilk konuşan haklı görünür,Başkası çıkıp onu sorgulayana
dek.
18 Kura çekişmeleri sona erdirir,Güçlü rakipleri uzlaştırır.
19 Gücenmiş kardeş surlu kentten daha zor elde edilir.Çekişme sürgülü
kale kapısı gibidir.
20 İnsanın karnı ağzının meyvesiyle,Dudaklarının ürünüyle doyar.
21 Dil ölüme de götürebilir, yaşama da;Konuşmayı seven, dilin meyvesine
katlanmak zorundadır.
22 İyi bir eş bulan iyilik bulurVe RABbin lütfuna erer.
23 Yoksul acınma dilenir,Zenginin yanıtıysa serttir.
24 Yıkıma götüren dostlar vardır,Ama öyle dost var ki, kardeşten
yakındır insana. yıkıma gider".

Chapter 19

1 Dürüst yaşayan bir yoksul olmak,Yalancı bir akılsız olmaktan yeğdir.
2 Bilgisiz heves işe yaramaz,Acelecilik insanı yanılgıya düşürür.
3 İnsanın ahmaklığı yaşamını yıkar,Yine de içinden RABbe öfkelenir.
4 Zenginlik dost üstüne dost kazandırır.Oysa yoksulun dostu onu yüzüstü
bırakır.
5 Yalancı tanık cezasız kalmaz,Yalan soluyan kurtulamaz.
6 Birçokları önemli kişinin gözüne girmekVe eli açık olanın dostu olmak
ister.
7 Yoksulun akrabaları bile onu sevmezse,Dostlarının ondan uzak duracağı
daha da kesindir.Ne kadar yalvarsa ona yaklaşmazlar.
8 Sağduyulu olan canını sever,Aklı izleyen bolluğa kavuşur.
9 Yalancı tanık cezasız kalmaz,Yalan soluyan yok olur.
10 Akılsızın gösterişli bir yaşam sürmesi uygun değilse,Kölelerin
önderlere egemen olmasıHiç uygun değildir.
11 Sağduyulu kişi sabırlıdır,Kusurları hoş görmesi ona onur
kazandırır.
12 Kralın öfkesi genç aslanın kükreyişine benzer,Lütfuysa otların
üzerine düşen çiy gibidir.
13 Akılsız çocuk babasının başına beladır,Dırdır eden kadın sürekli
damlayan su gibidir.
14 Ev ve servet babadan mirastır,Ama sağduyulu kadın RABbin armağanıdır.
15 Tembellik insanı uyuşukluğa iter,Haylaz kişi de aç kalır.
16 Tanrı buyruğuna uyan canını korur,Gitmesi gereken yolları umursamayan
ölür.
17 Yoksula acıyan kişi RABbe ödünç vermiş olur,Yaptığı iyilik için RAB
onu ödüllendirir.
18 Henüz umut varken çocuğunu eğit,Onun yıkımına neden olma.
19 Huysuz insan cezasını çekmelidir.Onu bir kere kurtarsan da, hep aynı
şeyi yapman gerekir.
20 Öğüde kulak ver, terbiyeyi kabul et ki,Ömrünün kalan kısmı boyunca
bilge olasın.
21 İnsan yüreğinde çok şey tasarlar,Ama gerçekleşen, RABbin amacıdır.
22 İnsandan istenen vefadır,Yoksul olmak yalancı olmaktan yeğdir.
23 RAB korkusuDoygun ve dertsiz bir yaşama kavuşturur.
24 Tembel sahana daldırdığı eliniAğzına geri götürmek bile istemez.
25 Alaycıyı döversen bön kişi ibret alır,Akıllı kişiyi azarlarsan
bilgisine bilgi katar.
26 Babasına saldıran, annesini kovan çocuk,Ailesinin utancı ve
yüzkarasıdır.
27 Oğlum, uyarılara kulağını tıkarsan,Bilgi kaynağı sözlerden
saparsın.
28 Niyeti bozuk tanık adaletle eğlenir,Kötülerin ağzı fesatla beslenir.
29 Alaycılar için ceza,Akılsızların sırtı için kötek hazırdır.

Chapter 20

1 Şarap insanı alaycı, içki gürültücü yapar,Onun etkisiyle yoldan sapan
bilge değildir.
2 Kralın öfkesi genç aslanın kükreyişine benzer,Onu kızdıran canından
olur.
3 Kavgadan kaçınmak insan için onurdur,Oysa her ahmak tartışmaya
hazırdır.
4 Sonbaharda çift sürmeyen tembel,Hasatta aradığını bulamaz.
5 İnsanın niyetleri derin bir kuyunun suları gibidir,Akıllı kişi onları
açığa çıkarır.
6 İnsanların çoğu, "Vefalıyım" der.Ama sadık birini kim bulabilir?
7 Doğru ve dürüst bir babayaSahip olan çocuklara ne mutlu!
8 Yargı kürsüsünde oturan kral,Kötülüğü gözleriyle ayıklar.
9 Kim, "Yüreğimi pak kıldım,Günahımdan arındım" diyebilir?
10 RAB hileli tartıdan da, hileli ölçüden de tiksinir.
11 Çocuk bile eylemleriyle kendini belli eder,Yaptıkları pak ve doğru mu,
değil mi, anlaşılır.
12 İşiten kulağı da gören gözü deRAB yaratmıştır.
13 Uykuyu seversen yoksullaşırsın,Uyanık durursan ekmeğin bol olur.
14 Alıcı, "İşe yaramaz, işe yaramaz" der,Ama alıp gittikten sonra
aldığıyla övünür.
15 Bol bol altının, mücevherin olabilir,Ama bilgi akıtan dudaklar daha
değerlidir.
16 Tanımadığı birine kefil olanın giysisini al;Bir yabancı için
yapıyorsa bunu,Giysisini rehin tut.
17 Hileyle kazanılan yiyecek insana tatlı gelir,Ama sonra ağza dolan çakıl
gibidir.
18 Tasarılarını danışarak yap,Yöntemlere uyarak savaş.
19 Dedikoducu sır saklayamaz,Bu nedenle ağzı gevşek olanla arkadaşlık
etme.
20 Annesine ya da babasına söveninIşığı zifiri karanlıkta sönecek.
21 Tez elde edilen mirasınSonu bereketli olmaz.
22 "Bu kötülüğü sana ödeteceğim" deme;RABbi bekle, O seni kurtarır.
23 RAB hileli tartıdan tiksinir,Hileli teraziden hoşlanmaz.
24 İnsanın adımlarını RAB yönlendirir;Öyleyse insan tuttuğu yolu nasıl
anlayabilir?
25 Düşünmeden adakta bulunmakSakıncalıdır.
26 Bilge kral kötüleri ayıklar,Harman döver gibi cezalandırır.
27 İnsanın ruhu RABbin ışığıdır,İç varlığın derinliklerine işler.
28 Sevgi ve sadakat kralın güvencesidir.Onun tahtını sağlamlaştıran
sevgidir.
29 Gençlerin görkemi güçleri,Yaşlıların onuru ağarmış saçlardır.
30 Yaralayan darbeler kötülüğü temizler,Kötek iç varlığın
derinliklerini paklar.

Chapter 21

1 Kralın yüreği RABbin elindedir,Kanaldaki su gibi onu istediği yöne
çevirir.
2 İnsan izlediği her yolun doğru olduğunu sanır,Ama niyetlerini tartan
RABdir.
3 RAB kendisine kurban sunulmasından çok,Doğruluğun ve adaletin yerine
getirilmesini ister.
4 Küstah bakışlar ve kibirli yürekKötülerin çırası ve günahıdır.
5 Çalışkanın tasarıları hep bollukla,Her türlü acelecilik hep yoklukla
sonuçlanır.
6 Yalan dolanla yapılan servet,Sis gibi geçicidir ve ölüm tuzağıdır.
7 Kötülerin zorbalığı kendilerini süpürüp götürür,Çünkü doğru
olanı yapmaya yanaşmazlar.
8 Suçlunun yolu dolambaçlı,Pak kişinin yaptıklarıysa dosdoğrudur.
9 Kavgacı kadınla aynı evde oturmaktansa,Damın köşesinde oturmak yeğdir.
10 Kötünün can attığı kötülüktür,Hiç kimseye acımaz.
11 Alaycı cezalandırılınca bön kişi akıllanır,Bilge olan öğretilenden
bilgi kazanır.
12 Adil Olan, kötünün evini dikkatle gözlerVe kötüleri yıkıma uğratır.
13 Yoksulun feryadına kulağını tıkayanınFeryadına yanıt verilmeyecektir.
14 Gizlice verilen armağan öfkeyi,Koyna sokuşturulan rüşvet de kızgın
gazabı yatıştırır.
15 Hak yerine gelince doğru kişi sevinir,Fesatçı dehşete düşer.
16 Sağduyudan uzaklaşan,Kendini ölüler arasında bulur.
17 Zevkine düşkün olan yoksullaşır,Şaraba ve zeytinyağına düşkün
kişi de zengin olmaz.
18 Kötü kişi doğru kişinin fidyesidir,Hain de dürüstün.
19 Çölde yaşamak,Can sıkıcı ve kavgacı kadınla yaşamaktan yeğdir.
20 Bilgenin evi değerli eşya ve zeytinyağıyla doludur,Akılsızsa malını
har vurup harman savurur.
21 Doğruluğun ve sevginin ardından koşan,Yaşam, gönenç ve onur bulur.
22 Bilge kişi güçlülerin kentine saldırıpGüvendikleri kaleyi yıkar.
23 Ağzını ve dilini tutanBaşını beladan korur.
24 Gururlu, küstah ve alaycı:Bunlar kas kas kasılan insanın adlarıdır.
25 Tembelin isteği onu ölüme götürür,Çünkü elleri çalışmaktan
kaçınır;
26 Bütün gün isteklerini sıralar durur,Oysa doğru kişi esirgemeden verir.
27 Kötülerin sunduğu kurban iğrençtir,Hele bunu kötü niyetle sunarlarsa.
28 Yalancı tanık yok olur,Dinlemeyi bilenin tanıklığıysa
inandırıcıdır.
29 Kötü kişi kendine güçlü bir görünüm verir,Erdemli insansa tuttuğu
yoldan emindir.
30 RABbe karşı başarılı olabilecekBilgelik, akıl ve tasarı yoktur.
31 At savaş günü için hazır tutulur,Ama zafer sağlayan RAB'dir.

Chapter 22

1 İyi ad büyük servetten,Saygınlık gümüş ve altından yeğdir.
2 Zenginle yoksulun ortak yönü şu:Her ikisini de RAB yarattı.
3 İhtiyatlı kişi tehlikeyi görünce saklanır,Bönse öne atılır ve zarar
görür.
4 Alçakgönüllülüğün ve RAB korkusunun ödülü,Zenginlik, onur ve
yaşamdır.
5 Kötünün yolu diken ve tuzakla doludur.Canını korumak isteyen bunlardan
uzak durur.
6 Çocuğu tutması gereken yola göre yetiştir,Yaşlandığında o yoldan
ayrılmaz.
7 Zengin yoksullara egemen olur,Borç alan borç verenin kulu olur.
8 Fesat eken dert biçer,Gazabının değneği yok olur.
9 Cömert olan kutsanır,Çünkü yemeğini yoksullarla paylaşır.
10 Alaycıyı kov, kavga biter;Çekişme ve aşağılamalar da sona erer.
11 Yürek temizliğini ve güzel sözleri seven,Kralın dostluğunu kazanır.
12 RAB bilgiyi gözetip korur,Hainin sözlerini ise altüst eder.
13 Tembel der ki, "Dışarda aslan var,Sokağa çıksam beni parçalar."
14 Sokak kadınının ağzı dipsiz çukur gibidir,RABbin gazabına uğrayan
oraya düşer.
15 Akılsızlık çocuğun öz yapısındadır,Değnekle terbiye edilirse
akılsızlıktan uzaklaşır.
16 Servetini büyütmek için yoksulu ezenleZengine armağan verenin sonu
yoksulluktur.
17 Kulak ver, bilgelerin sözlerini dinle,Öğrettiğimi zihnine işle.
18 Sözlerimi yüreğinde saklarsan mutlu olursun,Onlar hep hazır olsun
dudaklarında.
19 RABbe güvenmen içinBugün bunları sana, evet sana da bildiriyorum.
20 Senin için otuz söz yazdım,Bilgi ve öğüt sözleri...
21 Öyle ki, güvenilir, doğru sözleri bilesin,Böylece seni gönderene
güvenilir yanıt verebilesin.
22 Yoksulu, yoksul olduğu için soymaya kalkma,Düşkünü mahkemede ezme.
Masoretik metinde geçmemektedir.
23 Çünkü onların davasını RAB yüklenecekVe onları soyanların canını
alacak.
24 Huysuz kişiyle arkadaşlık etme;Tez öfkelenenle yola çıkma.
25 Yoksa onun yollarına alışır,Kendini tuzağa düşmüş bulursun.
26 El sıkışıpBaşkasının borcuna kefil olmaktan kaçın.
27 Ödeyecek paran olmazsa,Altındaki döşeğe bile el koyarlar.
28 Atalarının belirlediğiEski sınır taşlarının yerini değiştirme.
29 İşinde usta birini görüyor musun?Öylesi sıradan kişilere
değil,Krallara bile hizmet eder.

Chapter 23

1 Bir önderle yemeğe oturduğundaÖnüne konulana dikkat et.
2 İştahına yenilecek olursan,Daya bıçağı kendi boğazına.
3 Onun lezzetli yemeklerini çekmesin canın,Böyle yemeğin ardında hile
olabilir.
4 Zengin olmak için didinip durma,Çıkar bunu aklından.
5 Servet göz açıp kapayana dek yok olur,Kanatlanıp kartal gibi göklere
uçar.
6 Cimrinin verdiği yemeği yeme,Lezzetli yemeklerini çekmesin canın.
7 Çünkü yediğin her şeyin hesabını tutar,"Ye, iç" der sana,Ama yüreği
senden yana değildir.
8 Yediğin azıcık yemeği kusarsın,Söylediğin güzel sözler de boşa
gider.
9 Akılsıza öğüt vermeye kalkma,Çünkü senin sözlerindeki sağduyuyu
küçümser.
10 Eski sınır taşlarının yerini değiştirme,Öksüzlerin toprağına el
sürme.
11 Çünkü onların Velisi güçlüdürVe onların davasını sana karşı O
yürütür. kurtarıcılığı vurguluyor.
12 Uyarıları zihnine işle,Bilgi dolu sözlere kulak ver.
13 Çocuğunu terbiye etmekten geri kalma,Onu değnekle dövsen de ölmez.
14 Onu değnekle döversen,Canını ölüler diyarından kurtarırsın.
15 Oğlum, bilge yürekli olursan,Benim yüreğim de sevinir.
16 Dudakların doğru konuştuğundaGönlüm de coşar.
17 Günahkârlara imrenmektense,Sürekli RAB korkusunda yaşa.
18 Böylece bir geleceğin olurVe umudun boşa çıkmaz.
19 Oğlum, dinle ve bilge ol,Yüreğini doğru yolda tut.
20 Aşırı şarap içenlerle,Ete düşkün oburlarla arkadaşlık etme.
21 Çünkü ayyaş ve obur kişi yoksullaşır,Uyuşukluk da insana paçavra
giydirir.
22 Sana yaşam veren babanın sözlerine kulak ver,Yaşlandığı zaman anneni
hor görme.
23 Gerçeği satın al ve satma;Bilgeliği, terbiyeyi, aklı da.
24 Doğru kişinin babası coştukça coşar,Bilgece davranan oğulun babası
sevinir.
25 Annenle baban seninle coşsun,Seni doğuran sevinsin.
26 Oğlum, beni yürekten dinle,Gözünü gittiğim yoldan ayırma.
27 Çünkü fahişe derin bir çukur,Ahlaksız kadın dar bir kuyudur.
28 Evet, soyguncu gibi pusuda beklerVe birçok erkeği yoldan çıkarır.
29 Ah çeken kim? Vah çeken kim?Kimdir çekişip duran?Yakınan kim? Boş yere
yaralanan kim?Gözleri kanlı olan kim?
30 İçmeye oturup kalkamayanlar,Karışık şarapları denemeye gidenlerdir.
31 Şarabın kızıl rengine,Kadehte ışımasına,Boğazdan aşağı
süzülüvermesine bakma.
32 Sonunda yılan gibi ısırır,Engerek gibi sokar.
33 Gözlerin garip şeyler görür,Aklından ahlaksızlıklar geçer.
34 Kendini kâh denizin ortasında,Kâh gemi direğinin tepesinde yatıyor
sanırsın.
35 "Dövdüler beni ama incinmedim,Vurdular ama farketmedim" dersin,"Yeniden
içmek için ne zaman ayılacağım?"

Chapter 24

1 Kötülere imrenme,Onlarla birlikte olmayı isteme.
2 Çünkü yürekleri zorbalık tasarlar,Dudakları belalardan söz eder.
3 Ev bilgelikle yapılır,Akılla pekiştirilir.
4 Bilgi sayesinde odalarıHer türlü değerli, güzel eşyayla dolar.
5 Bilgelik güçten,Bilgi kaba kuvvetten üstündür. üstündür" (bkz.
Septuaginta), Masoretik metin "Bilge güçlü olur, bilgi sahibi gücünü
artırır."
6 Savaşmak için yöntem,Zafer kazanmak için birçok danışman gerekli.
7 Ahmak için bilgelik ulaşılamayacak kadar yüksektir,Kent kurulunda
ağzını açamaz.
8 Kötülük tasarlayan kişiDüzenbaz olarak bilinecektir.
9 Ahmakça tasarılar günahtır,Alaycı kişiden herkes iğrenir.
10 Sıkıntılı günde cesaretini yitirirsen,Gücün kıt demektir.
11 Ölüm tehlikesi içinde olanları kurtar,Ölmek üzere olanları esirge.
12 "İşte bunu bilmiyordum" desen de,İnsanın yüreğindekini bilen sezmez
mi?Senin canını koruyan anlamaz mı?Ödetmez mi herkese yaptığını?
13 Oğlum, bal ye, çünkü iyidir,Süzme bal damağa tatlı gelir.
14 Bilgelik de canın için öyledir, bilmiş ol.Bilgeliği bulursan bir
geleceğin olurVe umudun boşa çıkmaz.
15 Ey kötü adam, doğru kişinin evine karşı pusuya yatma,Konutunu yıkmaya
kalkma.
16 Çünkü doğru kişi yedi kez düşse yine kalkar,Ama kötüler felakette
yıkılır.
17 Düşmanın düşüşüne keyiflenme,Sendelemesine sevinme.
18 Yoksa RAB görür ve hoşnut kalmazVe düşmanına duyduğu öfke yatışır.
19 Kötülük edenlere kızıp üzülme,Onlara özenme.
20 Çünkü kötülerin geleceği yok,Çırası sönecek onların.
21 Oğlum, RABbe ve krala saygı göster,Onlara başkaldıranlarla arkadaşlık
etme.
22 Çünkü onlar ansızın felakete uğrar,İnsanın başına ne belalar
getireceklerini kim bilir?
23 Şunlar da bilgelerin sözleridir:Yargılarken yan tutmak iyi değildir.
24 Kötüye, "Suçsuzsun" diyen yargıcıHalklar lanetler, uluslar kınar.
25 Ne mutlu suçluyu mahkûm edene!Herkes onu candan kutlar.
26 Dürüst yanıtGerçek dostluğun işaretidir. "Dürüst yanıt veren
dudakları öper."
27 İlkin dışardaki işini bitirip tarlanı hazırla,Ondan sonra evini yap.
28 Başkalarına karşı nedensiz tanıklık etmeVe dudaklarınla aldatma.
29 "Bana yaptığını ben de ona yapacağım,Ödeteceğim bana yaptığını"
deme.
30 Tembelin tarlasından,Sağduyudan yoksun kişinin bağından geçtiğimde
31 Her yanı dikenlerin, otlarınKapladığını gördüm;Taş duvar da
yıkılmıştı.
32 Gördüklerimi derin derin düşündüm,Seyrettiklerimden ibret aldım.
33 "Biraz kestireyim, biraz uyuklayayım,Ellerimi kavuşturup şöyle bir
uyuyayım" demeye kalmadan,
34 Yokluk bir haydut gibi,Yoksulluk bir akıncı gibi gelir üzerine.

Chapter 25

1 Bundan sonrakiler de Süleymanın özdeyişleridir.Bunları Yahuda Kralı
Hizkiyanın adamları derledi.
2 Tanrıyı gizli tuttuğu şeyler için,Krallarıysa açığa çıkardıkları
için yüceltiriz.
3 Göğün yüksekliği, yerin derinliği gibi,Kralların aklından geçen de
kestirilemez.
4 Cürufu gümüşten ayırınca,Kuyumcunun işleyeceği madde kalır.
5 Kötüleri kralın huzurundan uzaklaştırırsanKralın tahtı adaletle
pekişir.
6 Kralın önünde kendini yüceltme,Önemli kişiler arasında yer edinmeye
çalışma.
7 Çünkü kralın seni bir soylunun önünde alaşağı etmesindense,Sana,
"Yukarıya gel" demesi yeğdir.
8 Gördüklerinle hemencecik mahkemeye başvurma;Çünkü başkası seni
utandırabilir,Sonra ne yapacağını bilemezsin.
9 Davanı doğrudan komşunla gör;Başkasının sırrını açıklama.
10 Yoksa işiten seni utandırabilirVe bu kötü ün yakanı bırakmaz.
11 Yerinde söylenen söz,Gümüş oymalardaki altın elmafö gibidir.
12 Altın küpe ya da altın bir süs neyse,Dinleyen kulak için bilgenin
azarlaması da öyledir.
13 Hasatta kar serinliği nasılsa,Güvenilir ulak da kendisini gönderenler
için öyledir.Böyle biri efendilerinin canına can katar.
14 Yağmursuz bulut ve yel nasılsa,Vermediği armağanla övünen kişi de
öyledir.
15 Sabırla bir hükümdar bile ikna edilir,Tatlı dil en güçlü direnci
kırar.
16 Bal buldun mu yeteri kadar ye,Fazla doyarsan kusarsın.
17 Başkalarının evine seyrek git,Yoksa onları bezdirir, nefretini
kazanırsın.
18 Başkasına karşı yalancı tanıklık edenTopuz, kılıç ya da sivri ok
gibidir.
19 Sıkıntılı günde haine güvenmek,Çürük dişe ya da sakat ayağa
güvenmek gibidir.
20 Dertli kişiye ezgi söylemek,Soğuk günde giysilerini üzerinden almaya,Ya
da sodaya sirke katmaya benzer.
21 Düşmanın acıkmışsa doyur,Susamışsa su ver.
22 Bunu yapmakla onu utanca boğarsınVe RAB seni ödüllendirir.
23 Kuzeyden esen rüzgar nasıl yağmur getirirse,İftiracı dil de öfkeli
bakışlara yol açar.
24 Kavgacı kadınla aynı evde oturmaktansa,Damın köşesinde oturmak yeğdir.
25 Susamış kişi için soğuk su neyse,Uzak ülkeden gelen iyi haber de
öyledir.
26 Kötünün önünde pes eden doğru kişi,Suyu bulanmış pınar, kirlenmiş
kuyu gibidir.
27 Fazla bal yemek iyi değildir;Hep yüceltilmeyi beklemek de...
28 Kendini denetleyemeyen kişiYıkılmış sursuz kent gibidir.

Chapter 26

1 Yaz ortasında kar, hasatta yağmur uygun olmadığı gibi,Akılsıza da onur
yakışmaz.
2 Öteye beriye uçuşan serçeVe kırlangıç gibi,Hak edilmemiş lanet de
tutmaz.
3 Ata kırbaç, eşeğe gem,Akılsızın sırtına da değnek gerek.
4 Akılsıza ahmaklığına göre karşılık verme,Yoksa sen de onun düzeyine
inersin.
5 Akılsıza ahmaklığına uygun karşılık ver,Yoksa kendini bilge sanır.
6 Akılsızın eliyle haber gönderen,Kendi ayaklarını kesen biri gibi,Kendine
zarar verir.
7 Akılsızın ağzında özdeyiş,Kötürümün sarkan bacakları gibidir.
8 Akılsızı onurlandırmak,Taşı sapana bağlamak gibidir.
9 Sarhoşun elindeki dikenli dal ne ise,Akılsızın ağzında özdeyiş de
odur.
10 Oklarını gelişigüzel fırlatan okçu neyse,Yoldan geçen akılsızı ya
da sarhoşu ücretle tutan da öyledir.
11 Ahmaklığını tekrarlayan akılsız,Kusmuğuna dönen köpek gibidir.
12 Kendini bilge gören birini tanıyor musun?Akılsız bile ondan daha umut
vericidir.
13 Tembel, "Yolda aslan var,Sokaklarda aslan dolaşıyor" der.
14 Menteşeleri üzerinde dönen kapı gibi,Tembel de yatağında döner durur.
15 Tembel elini sahana daldırır,Yeniden ağzına götürmeye üşenir.
16 Tembel kendini,Akıllıca yanıt veren yedi kişiden daha bilge sanır.
17 Kendini ilgilendirmeyen bir kavgaya bulaşan kişi,Yoldan geçen köpeği
kulaklarından tutana benzer.
18 Ateşli ve öldürücü oklar savuran bir deli neyse,Komşusunu aldatıp,
"Şaka yapıyordum"Diyen de öyledir.
20 Odun bitince ateş söner,Dedikoducu yok olunca kavga diner.
21 Kor için kömür, ateş için odun neyse,Çekişmeyi alevlendirmek için
kavgacı da öyledir.
22 Dedikodu tatlı lokma gibidir,İnsanın ta içine işler.
23 Okşayıcı dudaklarla kötü yürek,Sırlanmış toprak kaba benzer.
24 Yüreği nefret dolu kişi sözleriyle niyetini gizlemeye çalışır,Ama
içi hile doludur.
25 Güzel sözlerine kanma,Çünkü yüreğinde yedi iğrenç şey vardır.
26 Nefretini hileyle örtse bile,Kötülüğü toplumun önünde ortaya çıkar.
27 Başkasının kuyusunu kazan içine kendi düşer,Taşı yuvarlayan altında
kalır.
28 Yalancı dil incittiği kişilerden nefret eder,Yaltaklanan ağızdan yıkım
gelir.

Chapter 27

1 Yarınla övünme,Çünkü ne getireceğini bilemezsin.
2 Seni kendi ağzın değil, başkaları övsün,Kendi dudakların değil,
yabancı övsün.
3 Taş ağırdır, kum bir yüktür,Ama ahmağın kışkırtması ikisinden de
ağırdır.
4 Öfke zalim, hiddet azgındır,Ama kıskançlığa kim dayanabilir?
5 Açık bir azar,Gizli tutulan sevgiden iyidir.
6 Düşmanın öpücükleri aldatıcıdır,Ama dostun seni iyiliğin için
yaralar.
7 Tok insanın canı balı bile çekmez,Aç kişiye en acı şey tatlı gelir.
8 Yuvasından uzak kalan kuş nasılsa,Yurdundan uzak kalan insan da öyledir.
9 Güzel koku ve buhur canı ferahlatır,Dostun verdiği öğüt insana tatlı
gelir.
10 Kendi dostunu da babanın dostunu da bırakmaVe felakete uğradığın gün
kardeşinin evine gitme;Yakın komşun uzaktaki kardeşten yeğdir.
11 Oğlum, bilgece davran ki yüreğim sevinsin,Beni ayıplayana yanıt vereyim.
12 İhtiyatlı kişi tehlikeyi görünce saklanır,Bönse öne atılır ve zarar
görür.
13 Tanımadığı birine kefil olanın giysisini al;Bir yabancı için
yapıyorsa bunu,Giysisini rehin tut.
14 Sabah sabah komşuya verilen gürültülü bir selamKüfür sayılır.
15 Kavgacı kadının dırdırıYağmurlu günde damlaların dinmeyen sesi
gibidir.
16 Böyle bir kadını dizginlemeye kalkmak,Rüzgarı ya da yağı avuçta
tutmaya çalışmak gibidir.
17 Demir demiri biler,İnsan da insanı...
18 İncir ağacını budayan meyvesini yer,Efendisine hizmet eden
onurlandırılır.
19 Su görüntümüzü nasıl yansıtıyorsa,Yürek de insanın içini
yansıtır.
20 Ölüm ve yıkım diyarı insana doymaz,İnsanın gözü de hiç doymaz.
21 Altın ocakta, gümüş potada sınanır,İnsansa aldığı övgüyle
sınanır.
22 Ahmağı buğdayla birlikte dibekte tokmakla dövsen bile,Ahmaklığından
kurtulmaz.
23 Davarına iyi bak,Sığırlarına dikkat et.
24 Çünkü zenginlik kalıcı değildirVe taç kuşaktan kuşağa geçmez.
25 Çayır biçilince, yeni çimen çıkınca,Dağlardaki otlar toplanınca,
26 Kuzular seni giydirir,Tekeler tarlanın bedeli olur.
27 Keçilerin sütü yalnız seni değil,Ev halkını, hizmetçilerini de
doyurmaya yeter.

Chapter 28

1 Kötü kişi kendisini kovalayan olmasa bile kaçar,Doğrularsa genç aslan
gibi yüreklidir.
2 Ayaklanan ülke çok başlı olur,Ama akıllı, bilgili kişi düzeni sağlar.
3 Yoksulu ezen yoksul,Ürünü harap eden sağanak yağmur gibidir.
4 Yasayı terk eden kötüyü över,Yerine getirense kötüye karşı çıkar.
5 Kötüler adaletten anlamaz,RABbe yönelenlerse her yönüyle anlar.
6 Dürüst bir yoksul olmak,Yolsuzlukla zengin olmaktan yeğdir.
7 Kutsal Yasayı yerine getiren çocuk akıllıdır,Oburlarla arkadaşlık
edense babasını utandırır.
8 Faiz ve tefecilikle malına mal katan kişi,Bunu yoksullara acıyan için
biriktirir.
9 Yasaya kulağını tıkayanınDuası da iğrençtir.
10 Dürüst kişileri kötü yola saptıranKendi kazdığı çukura
düşer.İyiliği, özü sözü bir olanlar miras alacak.
11 Zengin kendini bilge sanır,Ama akıllı yoksul onun içini okur.
12 Doğruların zaferi coşkuyla kutlanır,Ama kötüler egemen olunca insan
kaçacak yer arar.
13 Günahlarını gizleyen başarılı olmaz,İtiraf edip bırakansa merhamet
bulur.
14 Günahtan çekinen ne mutludur!İnatçılık edense belaya düşer.
15 Yoksul halkı yöneten kötü kişiKükreyen aslan, saldırgan ayı gibidir.
16 Gaddar önderin aklı kıttır;Haksız kazançtan nefret edense uzun
ömürlü olur.
17 Adam öldürmekten vicdan azabı çeken, mezara dek kaçacaktır;Kimse ona
yardım etmesin.
18 Alnı ak yaşayan kurtulur,Yolsuzluk yapan ansızın yıkıma uğrar.
19 Toprağını işleyenin ekmeği bol olur,Hayal peşinde koşansa yoksulluğa
doyar.
20 Güvenilir kişi bolluğa erer,Zengin olmaya can atansa beladan kurtulamaz.
21 Hatır gözetmek iyi değildir,Çünkü insan bir lokma ekmek için bile suç
işler.
22 Cimri servet peşinde koşar,Yoksulluğa uğrayacağını düşünmez.
23 Başkasını azarlayan sonundaPohpohlayandan daha çok beğeni kazanır.
24 Annesini ya da babasını soymayı günah saymayan,Haydutla birdir.
25 Açgözlü kavga çıkarır,RABbe güvenense bolluk içinde yaşar.
26 Kendine güvenen akılsızdır,Bilgece davranan güvenlikte olur.
27 Yoksula verenin eksiği olmaz,Yoksulu görmezden gelense bir sürü lanete
uğrar.
28 Kötüler egemen olunca insan kaçacak yer arar,Ama kötüler yok olunca
doğrular çoğalır.

Chapter 29

1 Defalarca azarlandığı halde dikbaşlılık eden,Ansızın yıkıma
uğrayacak, çare yok.
2 Doğru kişiler çoğalınca halk sevinir,Kötü kişi hükümdar olunca halk
inler.
3 Bilgeliği seven babasını sevindirir,Fahişelerle dostluk eden malını
yitirir.
4 Adaletle yöneten kral ülkesini ayakta tutar,Ağır vergiler koyansa
çökertir.
5 Başkasını pohpohlayan kişi,Ona tuzak kurar.
6 Kötünün başkaldırısı kendine tuzak olur,Doğru kişiyse ezgi söyler ve
sevinir.
7 Doğru kişi yoksulların hakkını verir,Kötü kişi hak hukuk nedir bilmez.
8 Alaycı kişiler kentleri bile karıştırır,Bilgelerse öfkeyi
yatıştırır.
9 Bilge kişiyle davası olan ahmakKızar, alay eder ve rahat vermez.
10 Kana susamışlar dürüst kişiden nefret eder,Doğrularsa onun canını
korur.
11 Akılsız hep patlamaya hazırdır,Bilgeyse öfkesini dizginler.
12 Hükümdar yalana kulak verirse,Bütün görevlileri de kötü olur.
13 Zorbayla yoksulun ortak bir noktası var:İkisinin de gözünü açan RABdir.
14 Yoksulları adaletle yöneten kralınTahtı hep güvenlikte olur.
15 Değnekle terbiye bilgelik kazandırır,Kendi haline bırakılan çocuksa
annesini utandırır.
16 Kötüler çoğalınca başkaldırı da çoğalır,Ama doğrular onların
düşüşünü görecektir.
17 Oğlunu terbiye et, o da sana huzur verecekVe gönlünü hoşnut edecektir.
18 Tanrısal esinden yoksun olan halkSınır tanımaz olur.Ne mutlu Kutsal
Yasayı yerine getirene!
19 Köle salt sözle terbiye edilemez,Çünkü anlasa da kulak asmaz.
20 Sözünü tartmadan konuşan birini tanıyor musun?Akılsızın durumu bile
onunkinden daha umut vericidir.
21 Çocukluğundan beri kölesini şımartan,Sonunda cezasını çeker.
22 Öfkeli kişi çekişme yaratır,Huysuz kişinin başkaldırısı eksik
olmaz.
23 Kibir insanı küçük düşürür,Alçakgönüllülükse onur kazandırır.
24 Hırsızla ortak olanın düşmanı kendisidir,Mahkemede yemin etse de
bildiğini söylemez.
25 İnsandan korkmak tuzaktır,Ama RABbe güvenen güvenlikte olur.
26 Hükümdarın gözüne girmek isteyen çoktur,Ama RABdir insana adalet
sağlayan.
27 Doğrular haksızlardan iğrenir,Kötüler de dürüst yaşayanlardan.

Chapter 30

1 Massalı Yake oğlu Agurun sözleri:Bu adam şöyle diyor:"Yoruldum, ey
Tanrım, yoruldum ve tükendim. ve tükendim' " ya da "Bu adam İtiele, İtiele
ve Ukkala şöyle diyor".
2 Gerçekten ben insanların en cahiliyim,Bende insan aklı yok.
3 Bilgeliği öğrenmedim,Kutsal Olana ilişkin bilgiden de yoksunum.
4 Kim göklere çıkıp indi?Kim yeli avuçlarında topladı?Suları giysisiyle
sarıp sarmalayan kim?Kim belirledi dünyanın sınırlarını?Adı nedir,
oğlunun adı nedir, biliyorsan söyle!
5 Tanrının her sözü güvenilirdir,O kendisine sığınan herkese kalkandır.
6 Onun sözüne bir şey katma,Yoksa seni azarlar, yalancı çıkarsın.
7 Ey Tanrı, iki şey diledim senden:Ben ölmeden bunları esirgeme benden.
8 Sahtekârlığı, yalanı benden uzak tut,Bana ne yoksulluk ne de zenginlik
ver;Payıma düşen ekmeği ver, yeter.
9 Yoksa bolluktan, 'Kimmiş RAB?' diye seni yadsır,Ya da yoksulluktan çalarVe
Tanrımın adını lekelemiş olurum.
10 "Köleyi efendisine çekiştirme,Yoksa sana lanet eder, sen de suçlu
çıkarsın.
11 Öyleleri var ki, babalarına lanet eder,Annelerine değer vermezler.
12 Öyleleri var ki, kendilerini tertemiz sanırlar,Oysa kötülüklerinden
arınmış değiller.
13 Öyleleri var ki, kendilerinden üstün kimse yok sanır,Herkese tepeden
bakarlar.
14 Öyleleri var ki, dişleri kılıç, çeneleri bıçaktır,Mazlumlarla
yoksulları yutup yeryüzünden yok ederler.
15 Sülüğün iki kızı vardır, adları 'Ver, ver'dir.Hiç doymayan üç
şey,'Yeter' demeyen dört şey vardır:
16 Ölüler diyarı, kısır rahim,Suya doymayan toprak ve 'Yeter' demeyen
ateş.
17 Babasıyla alay edenin, annesinin sözünü hor göreninGözünü vadideki
kargalar oyacak;O akbabalara yem olacak.
18 Aklımın ermediği üç şey,Anlamadığım dört şey var:
19 Kartalın gökyüzünde,Yılanın kayada,Geminin denizde izlediği yolVe
erkeğin genç kızla tuttuğu yol.
20 Zina eden kadının yolu da şöyledir:Yer, ağzını siler,Sonra da, 'Suç
işlemedim' der.
21 Yeryüzü üç şeyin altında sarsılır;Katlanamadığı dört şey
vardır:
22 Kölenin kral olması,Budalanın doyması,
23 Nefret edilen kadının evlenmesiVe hizmetçinin hanımının yerine
geçmesi.
24 "Dünyada dört küçük yaratık var ki,Çok bilgece davranırlar:
25 Karıncalar güçlü olmayan bir topluluktur,Ama yiyeceklerini yazdan
biriktirirler.
26 Kaya tavşanları da güçsüz bir topluluktur,Ama yuvalarını kaya
kovuklarında yaparlar.
27 Çekirgelerin kralı yoktur,Ama bölük bölük ilerlerler.
28 Kertenkele elle bile yakalanır,Ama kral saraylarında bulunur.
29 "Yürüyüşü gösterişli üç yaratık,Davranışı gösterişli dört
yaratık var:
30 Hayvanların en güçlüsü olanVe hiçbir şeyin önünde pes etmeyen aslan,
31 Tazıfş, tekeVe ordusunun başındaki kral. sözcüğün anlamı tam
bilinmiyor.
32 "Eğer budala gibi kendini yücelttinseYa da kötülük tasarladınsa,Dur ve
düşün!
33 Çünkü nasıl sütü dövünce tereyağı,Burnu sıkınca kan
çıkarsa,Öfkeyi kurcalayınca da kavga çıkar."

Chapter 31

1 Massa Kralı Lemuelin sözleri,Annesinin ona öğrettikleri:
2 "Oğlum, rahmimin ürünü, ne diyeyim?Adaklarımın yanıtı oğlum, ne
diyeyim?
3 Gücünü kadınlara,Gençliğini kralları mahvedenlere kaptırma!
4 "Şarap içmek krallara yakışmaz, ey Lemuel,Krallara yakışmaz!İçkiyi
özlemek hükümdarlara yaraşmaz.
5 Çünkü içince kuralları unutur,Mazlumun hakkını yerler.
6 İçkiyi çaresize,Şarabı kaygı çekene verin.
7 İçsin ki yoksulluğunu unutsun,Artık sefaletini anmasın.
8 Ağzını hakkını savunamayan için,Kimsesizin davasını gütmek için aç.
9 Ağzını aç ve adaletle yargıla,Mazlumun, yoksulun hakkını savun."
10 Erdemli kadını kim bulabilir?Onun değeri mücevherden çok üstündür.
sırayla İbranice alfabenin değişik bir harfiyle başlar.
11 Kocası ona yürekten güvenirVe kazancı eksilmez.
12 Kadın ona kötülükle değil,Yaşamı boyunca iyilikle karşılık verir.
13 Yün, keten bulur,Zevkle elleriyle işler.
14 Ticaret gemileri gibidir,Yiyeceğini uzaktan getirir.
15 Gün ağarmadan kalkar,Ev halkına yiyecek, hizmetçilerine paylarını
verir.
16 Bir tarlayı gözüne kestirip satın alır,El emeğiyle kazandığı parayla
bağ diker.
17 Giyinip kollarını sıvar,Canla başla çalışır.
18 Ticaretinin kârlı olduğunu bilir,Çırası gece boyunca yanar.
19 Eliyle örekeyi tutar,Avucunda iği tutar.
20 Mazluma kollarını açar,Yoksula elini uzatır.
21 Kar yağınca ev halkı için kaygılanmaz,Çünkü hepsinin iki katfü
giysisi vardır.
22 Yatak örtüleri dokur,Kendi giysileri ince mor ketendendir.
23 Kocası ülkenin ileri gelenleriyle oturup kalkar,Kent kurulunda iyi
tanınır.
24 Kadın diktiği keten giysilerleÖrdüğü kuşakları tüccara satar.
25 Güç ve onurla kuşanmıştır,Geleceğe güvenle bakar.
26 Ağzından bilgelik akar,Dili iyilik öğütler.
27 Ev halkının işlerini yönetir,Tembellik nedir bilmez.
28 Çocukları önünde ayağa kalkıp onu kutlar,Kocası onu över.
29 "Soylu işler yapan çok kadın var,Ama sen hepsinden üstünsün" der.
30 Çekicilik aldatıcı, güzellik boştur;Ama RABbe saygılı kadın
övülmeye layıktır.
31 Ellerinin hak ettiğini verin kendisine,Yaptıkları için kent kurulunda
övülsün.


Ecclesiastes

Chapter 1

1 Bunlar Yeruşalimde krallık yapan Davut oğlu Vaizin sözleridir:
2 "Her şey boş, bomboş, bomboş!" diyor Vaiz.
3 Ne kazancı var insanınGüneşin altında harcadığı onca emekten?
4 Kuşaklar gelir, kuşaklar geçer,Ama dünya sonsuza dek kalır.
5 Güneş doğar, güneş batar,Hep doğduğu yere koşar.
6 Rüzgar güneye gider, kuzeye döner,Döne döne eserekHep aynı yolu izler.
7 Bütün ırmaklar denize akar,Yine de deniz dolmaz.Irmaklar hep çıktıkları
yere döner.
8 Her şey yorucu,Sözcüklerle anlatılamayacak kadar.Göz görmekle
doymuyor,Kulak işitmekle dolmuyor.
9 Önce ne olduysa, yine olacak.Önce ne yapıldıysa, yine yapılacak.Güneşin
altında yeni bir şey yok.
10 Var mı kimsenin, "Bak bu yeni!" diyebileceği bir şey?Her şey çoktan,
bizden yıllar önce de vardı.
11 Geçmiş kuşaklar anımsanmıyor,Gelecek kuşaklar da kendilerinden sonra
gelenlerce anımsanmayacak.
12 Ben Vaiz, Yeruşalimde İsrail kralıyken
13 kendimi göklerin altında yapılan her şeyi bilgece araştırıp incelemeye
adadım. Tanrının uğraşsınlar diye insanlara verdiği çetin bir zahmettir
bu.
14 Güneşin altında yapılan bütün işleri gördüm; hepsi boştur,
rüzgarı kovalamaya kalkışmaktır!
15 Eğri olan doğrultulamaz, eksik olan sayılamaz.
16 Kendi kendime, "İşte, bilgeliğimi benden önce Yeruşalimde krallık yapan
herkesten çok artırdım" dedim, "Alabildiğine bilgi ve bilgelik edindim."
17 Kendimi bilgi ve bilgeliği, deliliği ve akılsızlığı anlamaya adadım.
Gördüm ki, bu da yalnızca rüzgarı kovalamaya kalkışmakmış.
18 Çünkü çok bilgelik çok keder doğurur, bilgi arttıkça acı da artar.

Chapter 2

1 Kendi kendime, "Gel, zevki tat. İyi mi, değil mi, gör" dedim. Ama gördüm
ki, o da boş.
2 Gülmeye, "Delilik", zevke, "Ne işe yarar?" dedim.
3 İnsanların göklerin altında geçirdiği birkaç günlük ömürleri
boyunca, yapacakları iyi bir şey olup olmadığını görünceye dek,
bilgeliğimin önderliğinde, bedenimi şarapla nasıl canlandırayım,
akılsızlığı nasıl ele alayım diye düşündüm durdum.
4 Büyük işlere girdim. Kendime evler inşa ettim, bağlar diktim.
5 Bahçeler, parklar yaptım, oralara türlü türlü meyve ağaçları diktim.
6 Dal budak salan orman ağaçlarını sulamak için havuzlar yaptım.
7 Kadın, erkek köleler satın aldım; evimde doğan kölelerim de vardı.
Ayrıca benden önce Yeruşalimde yaşayan herkesten çok sığıra, davara
sahip oldum.
8 Altın, gümüş biriktirdim; kralların, illerin hazinelerini topladım.
Kadın, erkek şarkıcılar ve erkeklerin özlemi olan bir harem edindim.
9 Böylece büyük üne kavuştum, benden önce Yeruşalimde yaşayanların
hepsini aştım. Bilgeliğimden de bir şey yitirmedim.
10 Gözümün dilediği hiçbir şeyi kendimden esirgemedim.Gönlümü hiçbir
zevkten alıkoymadım.Yaptığım her işten zevk aldı gönlüm.Bütün
emeğimin ödülü bu oldu.
11 Yaptığım bütün işlere,Çektiğim bütün emeklere bakınca,Gördüm ki,
hepsi boş ve rüzgarı kovalamaya kalkışmakmış.Güneşin altında hiçbir
kazanç yokmuş.
12 Sonra bilgelik, delilik, akılsızlık nedir diye baktım;Çünkü kralın
yerine geçecek kişiZaten yapılanın ötesinde ne yapabilir ki?
13 Işığın karanlıktan üstün olduğu gibiBilgeliğin de akılsızlıktan
üstün olduğunu gördüm.
14 Bilge nereye gittiğini görür,Ama akılsız karanlıkta yürür.İkisinin
de aynı sonu paylaştığını gördüm.
15 "Akılsızın başına gelen, benim de başıma gelecek"Dedim kendi kendime,
"Öyleyse kazancım ne bilgelikten?""Bu da boş" dedim içimden.
16 Çünkü akılsız gibi, bilge de uzun süre anılmaz,Gelecekte ikisi de
unutulur.Nitekim bilge de akılsız gibi ölür!
17 Böylece hayattan nefret ettim.Çünkü güneşin altında yapılan iş
çetindi bence.Her şey boş ve rüzgarı kovalamaya kalkışmakmış.
18 Güneşin altında harcadığım bütün emekten nefret ettim. Çünkü her
şeyi benden sonra gelecek olana bırakmak zorundayım.
19 Kim bilir, bilge mi olacak, akılsız mı? Güneşin altında bilgeliğimi
kullanarak harcadığım bütün emek üzerinde saltanat sürecek. Bu da boş.
20 Bu yüzden güneşin altında harcadığım onca emeğe üzülmeye
başladım.
21 Çünkü biri bilgelik, bilgi ve beceriyle çalışır, sonunda her şeyini
hiç emek vermemiş başka birine bırakmak zorunda kalır. Bu da boş ve
büyük bir hüsrandır.
22 Çünkü ne kazancı var adamın, güneşin altında harcadığı bunca
emekten, bunca kafa yormaktan?
23 Günler boyunca çektiği zahmet acı ve dert doğurur. Gece bile içi rahat
etmez. Bu da boş.
24 İnsan için yemekten, içmekten ve yaptığı işten zevk almaktan daha iyi
bir şey yoktur. Gördüm ki, bu da Tanrıdandır.
25 Onsuz kim yiyebilir, kim zevk alabilir?
26 Çünkü Tanrı bilgiyi, bilgeliği, sevinci hoşnut kaldığı insana verir.
Günahkâra ise, yığma, biriktirme zahmeti verir; biriktirdiklerini
Tanrı'nın hoşnut kaldığı insanlara bıraksın diye. Bu da boş ve
rüzgarı kovalamaya kalkışmakmış.

Chapter 3

1 Her şeyin mevsimi, göklerin altındaki her olayın zamanı vardır.
2 Doğmanın zamanı var, ölmenin zamanı var.Dikmenin zamanı var, sökmenin
zamanı var.
3 Öldürmenin zamanı var, şifa vermenin zamanı var.Yıkmanın zamanı var,
yapmanın zamanı var.
4 Ağlamanın zamanı var, gülmenin zamanı var.Yas tutmanın zamanı var,
oynamanın zamanı var.
5 Taş atmanın zamanı var, taş toplamanın zamanı var.Kucaklaşmanın
zamanı var, kucaklaşmamanın zamanı var.
6 Aramanın zamanı var, vazgeçmenin zamanı var.Saklamanın zamanı var,
atmanın zamanı var.
7 Yırtmanın zamanı var, dikmenin zamanı var.Susmanın zamanı var,
konuşmanın zamanı var.
8 Sevmenin zamanı var, nefret etmenin zamanı var.Savaşın zamanı var,
barışın zamanı var.
9 Çalışanın harcadığı emekten ne kazancı var?
10 Tanrının uğraşsınlar diye insanlara verdiği zahmeti gördüm.
11 O her şeyi zamanında güzel yaptı. İnsanların yüreğine sonsuzluk
kavramını koydu. Yine de insan Tanrının yaptığı işi başından sonuna
dek anlayamaz.
12 İnsan için yaşamı boyunca mutlu olmaktan, iyi yaşamaktan daha iyi bir
şey olmadığını biliyorum.
13 Her insanın yiyip içmesi, yaptığı her işle doyuma ulaşması bir Tanrı
armağanıdır.
14 Tanrının yaptığı her şeyin sonsuza dek süreceğini biliyorum. Ona ne
bir şey eklenebilir ne de ondan bir şey çıkarılabilir. Tanrı insanların
kendisine saygı duymaları için bunu yapıyor.
15 Şimdi ne oluyorsa, geçmişte de oldu,Ne olacaksa, daha önce de
olmuştur.Tanrı geçmiş olayların hesabını soruyor.
16 Güneşin altında bir şey daha gördüm:Adaletin ve doğruluğun yerini
kötülük almış.
17 İçimden "Tanrı doğruyu da, kötüyü de yargılayacaktır"
dedim,"Çünkü her olayın, her eylemin zamanını belirledi."
18 İnsanlara gelince, "Tanrı hayvan olduklarını görsünler diye insanları
sınıyor" diye düşündüm.
19 Çünkü insanların başına gelen hayvanların da başına geliyor. Aynı
sonu paylaşıyorlar. Biri nasıl ölüyorsa, öbürü de öyle ölüyor. Hepsi
aynı soluğu taşıyor. İnsanın hayvandan üstünlüğü yoktur. Çünkü her
şey boş.
20 İkisi de aynı yere gidiyor; topraktan gelmiş, toprağa dönüyor.
21 Kim biliyor insan ruhunun yukarıya çıktığını, hayvan ruhunun
aşağıya, yeraltına indiğini?
22 Sonuçta insanın yaptığı işten zevk almasından daha iyi bir şey
olmadığını gördüm. Çünkü onun payına düşen budur. Kendisinden sonra
olacakları görmesi için kim onu geri getirebilir?

Chapter 4

1 Güneşin altında yapılan baskılara bir daha baktım,Ezilenlerin
gözyaşlarını gördüm;Avutanları yok,Güç ezenlerden yana,Avutanları yok.
2 Çoktan ölmüş ölüleri,Hâlâ sağ olan yaşayanlardan daha mutlu
gördüm.
3 Ama henüz doğmamış,Güneşin altında yapılan kötülükleri görmemiş
olanİkisinden de mutludur.
4 Harcanan her emeğin, yapılan her ustaca işin ardında kıskançlık
olduğunu gördüm. Bu da boş ve rüzgarı kovalamaya kalkışmakmış.
5 Akılsız ellerini kavuşturup kendi kendini yer.
6 Rahat kazanılan bir avuç dolusuZahmetle, rüzgarı kovalamaya kalkışarak
kazanılanİki avuç dolusundan daha iyidir.
7 Güneşin altında bir boş şey daha gördüm:
8 Yalnız bir adam vardı,Oğlu da kardeşi de yoktu.Çabaları dinmek nedir
bilmezdi,Gözü zenginliğe doymazdı."Kimin için çalışıyorum,Neden kendimi
zevkten yoksun bırakıyorum?" diye sormazdı.Bu da boş ve çetin bir
zahmettir.
9 İki kişi bir kişiden iyidir,Çünkü emeklerine iyi karşılık alırlar.
10 Biri düşerse, öteki kaldırır.Ama yalnız olup da düşenin vay
haline!Onu kaldıran olmaz.
11 Ayrıca iki kişi birlikte yatarsa, birbirini ısıtır.Ama tek başına
yatan nasıl ısınabilir?
12 Yalnız biri yenik düşer,Ama iki kişi direnebilir.Üç kat iplik kolay
kolay kopmaz.
13 Yoksul ama bilge bir genç artık öğüt almayı bilmeyen kocamış
akılsız kraldan iyidir.
14 Çünkü genç, ülkesinde yoksulluk içinde doğsa bile cezaevinden
krallığa yükselebilir.
15 Güneşin altında yaşayan herkesin kralın yerine geçen genci izlediğini
gördüm.
16 Yeni kralın yönettiği halk sayısız olabilir. Yine de sonrakiler ondan
hoşnut olmayabilir. Gerçekten bu da boş ve rüzgarı kovalamaya
kalkışmaktır.

Chapter 5

1 Tanrının evine gittiğinde davranışına dikkat et. Yaptıkları
kötülüğün farkında olmayan akılsızlar gibi kurban sunmak için değil,
dinlemek için yaklaş.
2 Ağzını çabuk açma,Tanrının önünde hemen konuya girme,Çünkü Tanrı
gökte, sen yerdesin,Bu yüzden, az konuş.
3 Çok tasa kötü düş,Çok söz akılsızlık doğurur.
4 Tanrıya adak adayınca, yerine getirmekte gecikme. Çünkü O akılsızlardan
hoşlanmaz. Adağını yerine getir!
5 Adamamak, adayıp da yerine getirmemekten iyidir.
6 Ağzının seni günaha sürüklemesine izin verme. Ulağın önünde:
"Adağım yanlıştı" deme. Tanrı niçin senin sözlerine öfkelensin,
yaptığın işi yok etsin?
7 Çünkü çok düş kurmak hayalciliğe ve laf kalabalığına yol açar;
Tanrıya saygı göster. anlamına gelebilir.
8 Bir yerde yoksullara baskı yapıldığını, adaletin ve doğruluğun
çiğnendiğini görürsen şaşma; çünkü üstü gözeten daha üst biri var,
onların da üstleri var.
9 Tarlaların sürülmesini isteyen bir kral ülke için her bakımdan
yararlıdır.
10 Parayı seven paraya doymaz,Zenginliği seven kazancıyla yetinmez.Bu da
boştur.
11 Mal çoğaldıkça yiyeni de çoğalır.Sahibine ne yararı var, seyretmekten
başka?
12 Az yesin, çok yesin işçi rahat uyur,Ama zenginin malı zengini uyutmaz.
13 Güneşin altında acı bir kötülük gördüm:Sahibinin zararına
biriktirilenVe bir talihsizlikle yok olup giden servet.Böyle bir servet sahibi
baba olsa bile,Oğluna bir şey bırakamaz.
15 Annesinin rahminden çıplak çıkar insan.Dünyaya nasıl geldiyse öyle
gider,Emeğinden hiçbir şey götürmez elinde.
16 Dünyaya nasıl geldiyse öyle gider insan.Bu da acı bir kötülüktür.Ne
kazancı var yel için zahmet çekmekten?
17 Ömrü boyunca büyük üzüntü, hastalık, öfke içindeKaranlıkta yiyor.
18 Gördüm ki, iyi ve güzel olan şu: Tanrının insana verdiği birkaç
günlük ömür boyunca yemek, içmek, güneşin altında harcadığı emekten
zevk almak. Çünkü insanın payına düşen budur.
19 Üstelik Tanrı bir insana mal mülk veriyor, onu yemesi, ödülünü
alması, yaptığı işten mutluluk duyması için ona güç veriyorsa, bu bir
Tanrı armağanıdır.
20 Bu yüzden insan, geçen ömrünü pek düşünmez. Çünkü Tanrı onun
yüreğini mutlulukla meşgul eder.

Chapter 6

1 Güneşin altında insana ağır gelen bir kötülük gördüm:
2 Adam vardır, Tanrı kendisine mal, mülk, saygınlık verir, yerine
gelmeyecek isteği yoktur. Ama Tanrı yemesine izin vermez; bir yabancı yer. Bu
da boş ve acı bir derttir.
3 Bir adam yüz çocuk babası olup uzun yıllar yaşamış, ama uzun ömrüne
karşılık, zenginliğin tadını çıkaramamış, bir mezara bile
gömülmemişse, düşük çocuk ondan iyidir derim.
4 Çünkü düşük çocuk boş yere doğuyor, karanlık içinde geçip gidiyor,
adı karanlığa gömülüyor.
5 Ne güneş yüzü görüyor, ne de bir şey tanıyor. Öbür adam iki kez
biner yıl yaşasa bile mutluluk duymaz, düşük çocuk ondan rahattır. Hepsi
aynı yere gitmiyor mu?
7 İnsan hep boğazı için çalışır,Yine de doymaz.
8 Bilgenin akılsızdan ne üstünlüğü var?Yoksul başkasına nasıl
davranacağını bilmekle ne yarar sağlar?
9 Gözün gördüğü gönlün çektiğinden iyidir.Bu da boş ve rüzgarı
kovalamaya kalkışmaktır.
10 Ne varsa, adı çoktan konmuştur,İnsanın da ne olduğu biliniyor.Kimse
kendinden güçlü olanla çekişemez.
11 Söz çoğaldıkça anlam azalır,Bunun kime yararı olur?
12 Çünkü gölge gibi gelip geçen kısa ve boş ömründe insana neyin
yararlı olduğunu kim bilebilir? Bir adama kendisinden sonra güneşin altında
neler olacağını kim söyleyebilir?

Chapter 7

1 İyi ad hoş kokulu yağdan,Ölüm günü doğum gününden iyidir.
2 Yas evine gitmek, şölen evine gitmekten iyidir.Çünkü her insanın sonu
ölümdür,Yaşayan herkes bunu aklında tutmalı.
3 Üzüntü gülmekten iyidir,Çünkü yüz mahzun olunca yürek sevinir.
4 Bilge kişinin aklı yas evindedir,Akılsızın aklıysa şenlik evinde.
5 Bilgenin azarını işitmek,Akılsızın türküsünü işitmekten iyidir.
6 Çünkü akılsızın gülmesi,Kazanın altındaki çalıların çatırtısı
gibidir.Bu da boştur.
7 Haksız kazanç bilgeyi delirtir,Rüşvet karakteri bozar.
8 Bir olayın sonu başlangıcından iyidir.Sabırlı kibirliden iyidir.
9 Çabuk öfkelenme,Çünkü öfke akılsızların bağrında barınır.
10 "Neden geçmiş günler bugünlerden iyiydi?" diye sorma,Çünkü bu bilgece
bir soru değil.
11 Bilgelik miras kadar iyidir,Güneşi gören herkes için yararlıdır.
12 Bilgelik siperdir, para da siper,Bilginin yararı ise şudur:Bilgelik ona
sahip olan kişinin yaşamını korur.
13 Tanrının yaptığını düşün:Onun eğrilttiğini kim doğrultabilir?
14 İyi günde mutlu ol,Ama kötü günde dikkatle düşün;Tanrı birini
öbürü gibi yaptı ki,İnsan kendisinden sonra neler olacağını bilmesin.
15 Boş ömrümde şunları gördüm:Doğru insan doğruluğuna karşın
ölüyor,Kötü insanın ise, kötülüğüne karşın ömrü uzuyor.
16 Ne çok doğru ol ne de çok bilge.Niçin kendini yok edesin?
17 Ne çok kötü ol ne de akılsız.Niçin vaktinden önce ölesin?
18 Birini tutman iyidir,Öbüründen de elini çekme.Çünkü Tanrıya saygı
duyan ikisini de başarır.
19 Bilgelik, bilge kişiyi kentteki on yöneticiden daha güçlü kılar.
20 Çünkü yeryüzünde hep iyilik yapan,Hiç günah işlemeyen doğru insan
yoktur.
21 İnsanların söylediği her söze aldırma,Yoksa uşağının bile sana
sövdüğünü duyabilirsin.
22 Çünkü sen de birçok kezBaşkalarına sövdüğünü pekâlâ biliyorsun.
23 Bütün bunları bilgelikle denedim:"Bilge olacağım" dedim.Ama bu beni
aşıyordu.
24 Bilgelik denen şeyUzak ve çok derindir, onu kim bulabilir?
25 Böylece, bilgelik ve çözüm aramaya, incelemeye, kavramaya,Kötülüğün
akılsızlık, akılsızlığın delilik olduğunu anlamaya kafa yordum.
26 Kimi kadını ölümden acı buldum.O kadın ki, kendisi tuzak, yüreği
kapan, elleri zincirdir.Tanrının hoşnut kaldığı insan ondan kaçar,Günah
işleyense ona tutsak olur.
27 Vaiz diyor ki, "Şunu gördüm:Bir çözüm bulmak içinBir şeyi öbürüne
eklerken
28 -Araştırıp hâlâ bulamazken-Binde bir adam buldum,Ama aralarında bir
kadın bulamadım.
29 Bulduğum tek şey:Tanrı insanları doğru yarattı,Oysa onlar hâlâ
karmaşık çözümler arıyorlar."

Chapter 8

1 Bilge insan gibisi var mı?Kim olup bitenlerin anlamını bilebilir?Bilgelik
insanın yüzünü aydınlatır,Sert görünüşünü değiştirir.
2 Kralın buyruğuna uy, diyorum. Çünkü Tanrının önünde ant içtin.
3 Kralın huzurundan ayrılmak için acele etme. Kötülüğe bulaşma. Çünkü
o dilediği her şeyi yapar.
4 Kralın sözünde güç vardır. Kim ona, "Ne yapıyorsun?" diyebilir?
5 Onun buyruğuna uyan zarar görmez.Bilge kişi bunun zamanını ve yolunu
bilir.
6 Çünkü her işin bir zamanı ve yolu vardır.İnsanın derdi kendine yeter.
7 Kimse geleceği bilmez,Kim kime geleceği bildirebilir?
8 Rüzgarı tutup ona egemen olmaya kimsenin gücü yetmediği gibi,Ölüm
gününe egemen olmaya da kimsenin gücü yetmez.Savaştan kaçış olmadığı
gibi, kötülük de sahibini kurtaramaz.
9 Bütün bunları gördüm ve güneşin altında yapılan her iş üzerinde
kafa yordum. Gün gelir, insanın insana egemenliği kendine zarar verir.
10 Bir de kötülerin gömüldüğünü gördüm. Kutsal yere girip çıkar,
kötülük yaptıkları kentte övülürlerdi. Bu da boş.
11 Suçlu çabuk yargılanmazsa, insanlar kötülük etmek için cesaret bulur.
12 Günahlı yüz kez kötülük edip uzun yaşasa bile, Tanrıdan korkanların,
Onun önünde saygıyla duranların iyilik göreceğini biliyorum.
13 Oysa kötü, Tanrıdan korkmadığı için iyilik görmeyecek, gölge gibi
olan ömrü uzamayacaktır.
14 Yeryüzünde boş bir şey daha var: Kötülerin hak ettiği doğruların,
doğruların hak ettiğiyse kötülerin başına geliyor. Bu da boş, diyorum.
15 Mutluluğu övgüye değer buldum. Çünkü güneşin altında insan için
yiyip içmekten, mutlu olmaktan daha iyi bir şey yoktur. Çünkü Tanrının
güneşin altında kendisine verdiği ömür boyunca çektiği zahmetten insana
kalacak olan budur.
16 Bilgeliği ve dünyada çekilen zahmeti anlamak için kafamı yorunca
-öyleleri var ki, gece gündüz gözüne uyku girmez-
17 Tanrı'nın yaptığı her şeyi gördüm. İnsan güneşin altında olup
bitenleri keşfedemez. Arayıp bulmak için ne kadar çaba harcarsa harcasın,
yine de anlamını bulamaz. Bilge kişi anladığını söylese bile gerçekten
kavrayamaz.

Chapter 9

1 Böylece bütün bunları düşünüp taşındım ve şu sonuca vardım:
Doğrular, bilgeler ve yaptıkları her şey Tanrının elindedir. Onları
sevginin mi, nefretin mi beklediğini kimse bilmez.
2 Herkesin başına aynı şey geliyor. Doğrunun, iyinin, kötünün, temizin,
kirlinin, kurban sunanla sunmayanın başına gelen şey aynı. İyi insana ne
oluyorsa, günahlıya da oluyor;Ant içene ne oluyorsa, ant içmekten korkana da
aynısı oluyor.
3 Güneşin altında yapılan işlerin tümünün kötü yanı şu ki, herkesin
başına aynı şey geliyor. Üstelik insanların içi kötülük doludur,
yaşadıkları sürece içlerinde delilik vardır. Ardından ölüp gidiyorlar.
4 Yaşayanlar arasındaki herkes için umut vardır. Evet, sağ köpek ölü
aslandan iyidir!
5 Çünkü yaşayanlar öleceğini biliyor,Ama ölüler hiçbir şey
bilmiyor.Onlar için artık ödül yoktur,Anıları bile unutulmuştur.
6 Sevgileri, nefretleri,Kıskançlıkları çoktan bitmiştir.Güneşin altında
yapılanlardanBir daha payları olmayacaktır.
7 Git, sevinçle ekmeğini ye, neşeyle şarabını iç. Çünkü yaptıkların
baştan beri Tanrının hoşuna gitti.
8 Giysilerin hep ak olsun. Başından zeytinyağı eksilmesin.
9 Güneşin altında Tanrının sana verdiği boş ömrün bütün günlerini,
bütün anlamsız günlerini sevdiğin karınla güzel güzel yaşayarak geçir.
Çünkü hayattan ve güneşin altında harcadığın emekten payına düşecek
olan budur.
10 Çalışmak için eline ne geçerse, var gücünle çalış. Çünkü
gitmekte olduğun ölüler diyarında iş, tasarı, bilgi ve bilgelik yoktur.
11 Güneşin altında bir şey daha gördüm:Yarışı hızlı
koşanlar,Savaşı yiğitler,Ekmeği bilgeler,Serveti akıllılar,Beğeniyi
bilgililer kazanmaz.Ama zaman ve şans hepsinin önüne çıkar.
12 Dahası insan kendi vaktini bilmez:Balığın acımasız ağa, kuşun kapana
düştüğü gibi,İnsanlar da üzerlerine ansızın çöken kötü zamana
yakalanırlar.
13 Güneşin altında bilgelik olarak şunu da gördüm, beni çok etkiledi:
14 Çok az insanın yaşadığı küçük bir kent vardı. Güçlü bir kral
saldırıp onu kuşattı. Karşısına büyük rampalar kurdu.
15 Kentte yoksul ama bilge bir adam vardı. Bilgeliğiyle kenti kurtardı. Ne
var ki, kimse bu yoksul adamı anmadı.
16 Bunun üzerine, "Bilgelik güçten iyidir" dedim, "Ne yazık ki, yoksul
insanın bilgeliği küçümseniyor, söyledikleri dikkate alınmıyor."
17 Bilgenin sessizce söylediği sözler,Akılsızlar arasındaki önderin
bağırışından iyidir.
18 Bilgelik silahtan iyidir,Ama bir deli çıkar, her şeyi berbat eder.

Chapter 10

1 Ölü sinekler attarın ıtırını kokutur.Biraz aptallık da bilgeliği ve
saygınlığı bastırır.
2 Bilgenin yüreği hep doğruya eğilimlidir,Akılsızın ise, hep yanlışa.
3 Yolda yürürken bile akılsızın aklı kıttır,Akılsız olduğunu herkese
gösterir.
4 Yöneticinin öfkesi sana karşı alevlenirse,Yerinden ayrılma;Çünkü
serinkanlılık büyük yanlışları bastırır.
5 Güneşin altında gördüğüm bir haksızlık var,Yöneticiden kaynaklanan
bir yanlışı andırıyor:
6 Zenginler düşük makamlarda otururken,Aptallar yüksek makamlara atanıyor.
7 Köleleri at sırtında,Önderleri yerde köleler gibi yürürken gördüm.
8 Çukur kazan içine kendi düşer,Duvarda gedik açanı yılan sokar.
9 Taş çıkaran taştan incinir,Odun yaran tehlikeye girer.
10 Balta körse, ağzı bilenmemişse,Daha çok güç gerektirir;Ama bilgelik
başarı doğurur.
11 Yılan büyü yapılmadan önce sokarsa,Büyücünün yararı olmaz.
12 Bilgenin ağzından çıkan sözler benimsenir,Oysa akılsız kendi ağzıyla
yıkımına yol açar.
13 Sözünün başı aptallık,Sonu zırdeliliktir.
14 Akılsız konuştukça konuşur. Kimse ne olacağını bilmez.Kim ona
kendisinden sonra ne olacağını bildirebilir?
15 Akılsızın emeği kendini öylesine yıpratır ki,Kente bile nasıl
gideceğini bilemez.
16 Kralın bir çocuksafç,Önderlerin sabah şölen veriyorsa, vay sana, ey
ülke!
17 Kralın soyluysa,Önderlerin sarhoşluk için değilGüçlenmek için
vaktinde yemek yiyorsa, ne mutlu sana, ey ülke!
18 Tembellikten dam çöker,Miskinlikten çatı akar.
19 Şölen eğlenmek için yapılır,Şarap yaşama sevinç katar,Paraysa her
ihtiyacı karşılar.
20 İçinden bile krala sövme,Yatak odanda zengine lanet etme,Çünkü gökte
uçan kuşlar haber taşır,Kanatlı varlıklar söylediğini aktarır.

Chapter 11

1 Ekmeğini suya at,Çünkü günler sonra onu bulursun. alıp paranı ticarete
yatırarak geçimini sağla" ya da "İhtiyacı olanlara ver" anlamına gelir.
2 Yedi, hatta sekiz kişiye pay ver,Çünkü ülkenin başına ne felaket
geleceğini bilemezsin.
3 Bulutlar su yüklüyse,Yeryüzüne döker yağmurlarını.Ağaç ister güneye
ister kuzeye devrilsin,Devrildiği yerde kalır.
4 Rüzgarı gözeten ekmez,Bulutlara bakan biçmez.
5 Ana rahmindeki çocuğun nasıl ruh ve beden aldığını bilmediğin gibi,Her
şeyi yaratan Tanrının yaptıklarını da bilemezsin.
6 Tohumunu sabah ek,Akşam da elin boş durmasın.Çünkü bu mu iyi, şu
mu,Yoksa ikisi de aynı sonucu mu verecek, bilemezsin.
7 Işık tatlıdır,Güneşi görmek güzeldir.
8 Evet, insan uzun yıllar yaşarsa,Sevinçle yaşasın.Ama karanlık günleri
unutmasın,Çünkü onlar da az değil.Gelecek her şey boştur.
9 Ey delikanlı, gençliğinle sevin,Bırak gençlik günlerinde yüreğin
sevinç duysun.Gönlünün isteklerini, gözünün gördüklerini izle,Ama bil
ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır.
10 Öyleyse at tasayı yüreğinden,Uzaklaştır derdi bedeninden.Çünkü
gençlik de dinçlik de boştur.

Chapter 12

1 Bu yüzden zor günler gelmeden,"Zevk almıyorum" diyeceğin yıllar
yaklaşmadan,Güneş, ışık, ay ve yıldızlar kararmadanVe yağmurdan sonra
bulutlar geri dönmeden,Gençlik günlerinde seni yaratanı anımsa.
3 O gün, evi bekleyenler titreyecek,Güçlüler eğilecek,Öğütücüler
azaldığı için duracak,Pencereden bakanlar kararacak.
4 Değirmen sesi yavaşlayınca,Sokağa açılan çift kapı kapanacak,İnsanlar
kuş sesiyle uyanacak,Ama şarkıların sesini duyamayacaklar.
5 Dahası yüksek yerden,Sokaktaki tehlikelerden korkacaklar;Badem ağacı
çiçek açacak,Çekirge ağırlaşacak,Tutku zayıflayacak.Çünkü insan
sonsuzluk evine gidecek,Yas tutanlar sokakta dolaşacak. kuş gibi yükselecek".
6 Gümüş tel kopmadan,Altın tas kırılmadan,Testi çeşmede
parçalanmadan,Kuyu makarası kırılmadan,
7 Toprak geldiği yere dönmeden,Ruh onu veren Tanrıya dönmeden,Seni yaratanı
anımsa.
8 "Her şey boş" diyor Vaiz, "Bomboş!"
9 Vaiz yalnız bilge değildi, bildiklerini halka da öğretiyordu. Hesap etti,
araştırdı ve birçok özdeyişi düzene soktu.
10 Güzel sözler bulmaya çalıştı. Yazdıkları gerçek ve doğrudur.
11 Bilgelerin sözleri üvendire gibidir, derledikleri özdeyişlerse, iyi
çakılan çivi gibi; bir tek Çoban tarafından verilmişler.
12 Bunların dışındakilerden sakın, evladım. Çok kitap yazmanın sonu
yoktur, fazla araştırma da bedeni yıpratır.
13 Her şey duyuldu, sonuç şu:Tanrıya saygı göster, buyruklarını yerine
getir,Çünkü her insanın görevi budur.
14 Tanrı her işi, her gizli şeyi yargılayacaktır,İster iyi ister kötü
olsun.


Song of Solomon

Chapter 1

1 Süleymanın Ezgiler Ezgisi.
2 Beni dudaklarıyla öptükçe öpsün!Çünkü aşkın şaraptan daha tatlı.
3 Ne güzel kokuyor sürdüğün esans,Dökülmüş esans sanki adın,Kızlar bu
yüzden seviyor seni.
4 Al götür beni, haydi koşalım! Kral beni odasına götürsün. Seninle
coşup seviniriz,Aşkını şaraptan çok överiz. Ne kadar haklılar seni
sevmekte!
5 Esmerim ben, ama güzelim,Ey Yeruşalim kızları!Kedarın çadırları
gibi,Süleymanın çadır bezleri gibi kara.
6 Bakmayın esmer olduğuma,Güneş kararttı beni.Çünkü kızdılar bana
erkek kardeşlerim,Bağlara bakmakla görevlendirdiler.Ama kendi bağıma
bakmadım.
7 Ey sevgilim, söyle bana, sürünü nerede otlatıyorsun,Öğleyin nerede
yatırıyorsun?Neden arkadaşlarının sürüleri yanındaYüzünü örten bir
kadın durumuna düşeyim? gösterirdi.
8 Ey güzeller güzeli,Bilmiyorsan,Sürünün izine çık,Çobanların
çadırları yanındaOğlaklarını otlat.
9 Firavunun arabalarına koşulu kısrağa benzetiyorum seni, aşkım benim!
10 Yanakların süslerle,Boynun gerdanlıklarla ne güzel!
11 Sana gümüş düğmelerle altın süsler yapacağız.
12 Kral divandayken,Hintsümbülümün güzel kokusu yayıldı.
13 Memelerim arasında yatanMür dolu bir kesedir benim için sevgilim;
14 Eyn-Gedi bağlarındaBir demet kına çiçeğidir benim için sevgilim.
15 Ah, ne güzelsin, aşkım, ah, ne güzel!Gözlerin tıpkı birer güvercin!
16 Ne yakışıklısın, sevgilim, ah, ne çekici!Yeşilliktir yatağımız.
17 Sedir ağaçlarıdır evimizin kirişleri,Tavanımızın tahtaları
ardıçlar.

Chapter 2

1 Ben Şaron çiğdemiyim,Vadilerin zambağıyım.
2 Dikenlerin arasında bir zambağa benzerKızların arasında aşkım.
3 Orman ağaçları arasında bir elma ağacına benzerDelikanlıların
arasında sevgilim.Onun gölgesinde oturmaktan zevk alırım,Tadı damağımda
kalır meyvesinin.
4 Ziyafet evine götürdü beni,Üzerimdeki sancağı aşktı.
5 Güçlendirin beni üzüm pestiliyle,Canlandırın elmayla,Çünkü aşk
hastasıyım ben.
6 Sol eli başımın altında,Sağ eli sarsın beni.
7 Dişi ceylanlar,Yabanıl dişi geyikler üstüneAnt içiriyorum size, ey
Yeruşalim kızları!Aşkımı ayıltmayasınız, uyandırmayasınız
diye,Gönlü hoş olana dek.
8 İşte! Sevgilimin sesi!Dağların üzerinden sekerek,Tepelerin üzerinden
sıçrayarak geliyor.
9 Sevgilim ceylana benzer, sanki bir geyik yavrusu.Bakın, duvarımızın
ardında duruyor,Pencerelerden bakıyor,Kafeslerden seyrediyor.
10 Sevgilim şöyle dedi:"Kalk, gel aşkım, güzelim.
11 Bak, kış geçti,Yağmurların ardı kesildi,
12 Çiçekler açtı,Şarkı mevsimi geldi,Kumrular ötüşmeye başladı
beldemizde.
13 İncir ağacı ilk meyvesini verdi,Yeşeren asmalar mis gibi kokular
saçmakta.Kalk, gel aşkım, güzelim."
14 Kaya kovuklarında,Uçurum kenarlarında gizlenen güvercinim!Boyunu bosunu
göster bana,Sesini duyur;Çünkü sesin tatlı, boyun bosun güzeldir.
15 Yakalayın tilkileri bizim için,Bağları bozan küçük tilkileri;Çünkü
bağlarımız yeşerdi.
16 Sevgilim benimdir, ben de onun,Zambaklar arasında gezinirfç durur.
17 Ey sevgilim, gün serinleyip gölgeler uzayana dek,Engebeli dağlar üzerinde
bir ceylan gibi,Geyik yavrusu gibi ol!

Chapter 3

1 Gece boyunca yatağımdaSevgilimi aradım,Aradım, ama bulamadım.
2 "Kalkıp kenti dolaşayım,Sokaklarda, meydanlarda sevgilimi arayayım"
dedim,Aradım, ama bulamadım.
3 Kenti dolaşan bekçiler buldu beni,"Sevgilimi gördünüz mü?" diye sordum.
4 Onlardan ayrılır ayrılmazSevgilimi buldum.Tuttum onu, bırakmadım;Annemin
evine,Beni doğuran kadının odasına götürünceye dek.
5 Dişi ceylanlar,Yabanıl dişi geyikler üstüneAnt içiriyorum size, ey
Yeruşalim kızları!Aşkımı ayıltmayasınız, uyandırmayasınız
diye,Gönlü hoş olana dek.
6 Kimdir bu kırdan çıkan,Bir duman sütunu gibi,Tüccarın türlü türlü
baharatıyla,Mür ve günnükle tütsülenmiş?
7 İşte Süleymanın tahtırevanı!İsrailli yiğitlerdenAltmış kişi eşlik
ediyor ona.
8 Hepsi kılıç kuşanmış, eğitilmiş savaşçı.Gecenin tehlikelerine
karşı,Hepsinin kılıcı belinde.
9 Kral Süleyman tahtırevanıLübnan ağaçlarından yaptı.
10 Direklerini gümüşten,Tabanını altından yaptı.Koltuğu mor kumaşla
kaplıydı.İçini sevgiyle döşemişti Yeruşalim kızları.
11 Dışarı çıkın, ey Siyon kızları!Düğününde, mutlu
günündeAnnesinin verdiği tacı giymiş Kral Süleyman'ı görün.

Chapter 4

1 Ah, ne güzelsin, aşkım, ah, ne güzel!Peçenin ardındaki gözlerin
güvercinler gibi.Siyah saçların Gilat Dağının yamaçlarından inenKeçi
sürüsü sanki.
2 Yeni kırkılıp yıkanmış,Sudan çıkmış koyun sürüsü gibi
dişlerin,Hepsinin ikizi var.Yavrusunu yitiren yok aralarında.
3 Al kurdele gibi dudakların,Ağzın ne güzel!Peçenin ardındaki
yanaklarınNar parçası sanki.
4 Boynun Davutun kulesi gibi,Kakma taşlarla yapılmış,Üzerine bin kalkan
asılmış,Hepsi de birer yiğit kalkanı. sözcüğün anlamı kesin olarak
bilinmiyor.
5 Sanki bir çift geyik yavrusu memelerinZambaklar arasında otlayanİkiz ceylan
yavrusu.
6 Gün serinleyip gölgeler uzayınca,Mür dağına,Günnük tepesine
gideceğim.
7 Tepeden tırnağa güzelsin, aşkım,Hiç kusurun yok.
8 Benimle gel Lübnandan, yavuklum,Benimle gel Lübnandan!Amana
doruğundan,Senir ve Hermon doruklarından,Aslanların inlerinden,Parsların
dağlarından geç.
9 Çaldın gönlümü kızkardeşim, yavuklum,Bir bakışınla,Gerdanlığının
tek zinciriyle çaldın gönlümü!
10 Aşkın ne güzel, kızkardeşim, yavuklum,Şaraptan çok daha
tatlı;Esansının kokusu her türlü baharattan güzel!
11 Ey yavuklum, bal damlar dudaklarından,Bal ve süt var dilinin
altında,Lübnanın kokusu geliyor giysilerinden!
12 Kapalı bahçesin sen, kızkardeşim, yavuklum,Kapalı bir kaynak, mühürlü
bir pınar.
13 Fidanların nar bahçesidir;Seçme meyvelerle,Kına ve hintsümbülüyle,
14 Hintsümbülü ve safranla,Güzel kokulu kamış ve tarçınla, her türlü
günnük ağacıyla,Mür ve ödle, her türlü seçme baharatla.
15 Sen bir bahçe pınarısın,Bir taze su kuyusu,Lübnandan akan bir dere.
16 Uyan, ey kuzey rüzgarı,Sen de gel, ey güney rüzgarı!Bahçemde es de
güzel kokusu saçılsın.Sevgilim bahçesine gelsin, seçme meyvelerini yesin!

Chapter 5

1 Bahçeme girdim, kızkardeşim, yavuklum,Mürümü topladım
baharatımla,Gümecimi, balımı yedim,Şarabımı, sütümü içtim. Yiyin,
için, ey dostlar!Mest olun aşktan, ey sevgililer!
2 Ben uyuyordum ama yüreğim uyanıktı.Dinleyin! Sevgilim kapıyı
vuruyor."Aç bana, kızkardeşim, aşkım, eşsiz güvercinim!Sırılsıklam
oldu başım çiyden,Kaküllerim gecenin neminden."
3 Entarimi çıkardım,Yine giyinmeli miyim?Ayaklarımı yıkadım,Yine
kirletmeli miyim?
4 Kapı deliğinden uzattı elini sevgilim,Aşk duygularım kabardı onun için.
5 Kalktım, sevgilime kapıyı açayım diye,Mür elimden
damladı,Parmaklarımdan aktıSürgü tokmakları üzerine.
6 Kapıyı açtım sevgilime,Ama sevgilim yoktu, gitmişti!Kendimden geçmişim
o konuşurken.Aradım onu, ama bulamadım,Seslendim, ama yanıt vermedi.
7 Kenti dolaşan bekçiler buldu beni,Dövüp yaraladılar.Sur bekçileri alıp
götürdü şalımı.
8 Size ant içiriyorum, ey Yeruşalim kızları!Eğer sevgilimi
bulursanız,Söyleyin ona, aşk hastasıyım ben.
9 Farkı ne sevgilinin öbürlerinden,Ey güzeller güzeli?Farkı ne ki, bize
böyle ant içiriyorsun?
10 Sevgilimin teni pembe-beyaz, ışıl ışıl yanıyor!Göze çarpıyor on
binler arasında.
11 Başı saf altın,Kakülleri kıvır kıvır, kuzgun gibi siyah.
12 Akarsu kıyısındakiGüvercinler gibi gözleri;Sütle
yıkanmış,Yuvasındaki mücevher sanki.
13 Yanakları güzel kokulu tarhlar gibi,Nefis kokular saçıyor.Dudakları
zambak gibi,Mür yağı damlatıyor.
14 Elleri, üzerine sarı yakut kakılmış altın çubuklar,Gövdesi
laciverttaşıyla süslenmiş cilalı fildişi.
15 Mermer sütun bacaklarıSaf altın ayaklıklar üzerine kurulmuş.Boyu bosu
Lübnan dağları gibi,Lübnanın sedir ağaçları gibi eşsiz.
16 Ağzı çok tatlı,Tepeden tırnağa güzel.İşte böyledir sevgilim,
böyledir yarim, ey Yeruşalim kızları!

Chapter 6

1 Nereye gitti sevgilin,Ey güzeller güzeli,Ne yana yöneldi?Biz de onu
arayalım seninle birlikte!
2 Bahçesine indi sevgilim,Güzel kokulu tarhlara,Bahçede gezinmek, zambak
toplamak için.
3 Ben sevgilime aitim, sevgilim de bana,Gezinip duruyor zambaklar arasında.
4 Sevgilim, Tirsa kadar güzelsin,Yeruşalim kadar şirin,Sancak açmış bir
ordu kadar görkemli. "Hoş, güzel" anlamına gelir.
5 Çevir gözlerini benden,Çünkü şaşırtıyorlar beni.Gilat Dağının
yamaçlarından inenKeçi sürüsünü andırıyor siyah saçların.
6 Yeni yıkanmış, sudan çıkmış dişi koyun sürüsü gibi
dişlerin,Hepsinin ikizi var;Yavrusunu yitiren yok aralarında.
7 Peçenin ardındaki yanaklarınNar parçası sanki.
8 Altmış kraliçe,Seksen cariye,Sayısız bakire kız olabilir;
9 Ama bir tanedir benim eşsiz güvercinim,Biricik kızıdır
annesinin,Gözbebeği kendisini doğuranın.Kızlar sevgilimi görünce, "Ne
mutlu ona!" dediler.Kraliçeler, cariyeler onu övdüler.
10 Kimdir bu kadın?Şafak gibi beliren,Ay kadar güzel,Güneş kadar
parlak,Sancak açmış bir ordu kadar görkemli.
11 Ceviz bahçesine indim,Yeşermiş vadiyi göreyim diye;Asma tomurcuk verdi
mi,Narlar çiçek açtı mı bakayım diye.
12 Nasıl oldu farkına varmadan,Tutkum bindirdi beni soylu halkımın savaş
arabalarına.
13 Dön, geri dön, ey Şulamlı kız,Dön, geri dön de seni seyredelim. Niçin
Şulamlı kızı seyretmek istiyorsunuz,Mahanayim oyununu seyredercesine?
anlamına gelebilir.

Chapter 7

1 Ne güzel sandaletli ayakların,Ey soylu kız!Mücevher gibi yuvarlak
kalçaların,Usta ellerin işi.
2 Karışık şarabın hiç eksilmediğiYuvarlak bir tas gibi
göbeğin.Zambaklarla kuşanmışBuğday yığını gibi karnın.
3 Sanki bir çift geyik yavrusu memelerin,İkiz ceylan yavrusu.
4 Fildişi kule gibi boynun.Bat-Rabim Kapısı yanındakiHeşbon havuzları gibi
gözlerin.Şama bakanLübnan Kulesi gibi burnun.
5 Karmel Dağı gibi duruyor başın,Pırıl pırıl mora çalar
saçların.Kaküllerine tutsak oldu kral.
6 Ne güzel, ne çekicidir aşk!Zevkten zevke sürükler.
7 Hurma ağacına benziyor boyun,Salkım salkım memelerin.
8 "Çıkayım hurma ağacına" dedim,"Tutayım meyveli dallarını."Üzüm
salkımları gibi olsun memelerin,Elma gibi koksun soluğun,
9 En iyi şarap gibi ağzın. Sevgilimin dudaklarına, dişlerine doğru
kaysın. metin "Uyuyanların dudaklarına".
10 Ben sevgilime aitim,O da bana tutkun.
11 Gel, sevgilim, kıra çıkalım,Köylerdefı geceleyelim.
12 Bağlara gidelim sabah erkenden,Bakalım, asma tomurcuk verdi mi?Dalları
yeşerdi mi,Narlar çiçek açtı mı,Orada sevişeceğim seninle.
13 Mis gibi koku saçıyor adamotları,Kapımızın yanıbaşındaTaze, kuru,Her
çeşit seçme meyve var.Senin için sakladım onları, sevgilim.

Chapter 8

1 Keşke kardeşim olsaydın,Annemin memelerinden süt emmiş.Dışarıda
görünce öperdim seni,Kimse de kınamazdı beni.
2 Önüne düşer,Beni eğitenAnnemin evine götürürdüm seni;Sana baharatlı
şaraplaKendi narlarımın suyundan içirirdim.
3 Sol eli başımın altında,Sağ eli sarsın beni.
4 Ant içiriyorum size, ey Yeruşalim kızları!Aşkımı ayıltmayasınız,
uyandırmayasınız diye,Gönlü hoş olana dek.
5 Kim bu,Sevgilisine yaslanarak çölden çıkan? Elma ağacı altında
uyandırdım seni,Orada doğum sancıları çekti annen,Orada doğum sancıları
çekip doğurdu seni.
6 Beni yüreğinin üzerine bir mühür gibi,Kolunun üzerine bir mühür gibi
yerleştir.Çünkü sevgi ölüm kadar güçlü,Tutku ölüler diyarı kadar
katıdır.Alev alev yanar,Yakıp bitiren ateş gibi.
7 Sevgiyi engin sular söndüremez,Irmaklar süpürüp götüremez.İnsan
varını yoğunu sevgi uğruna verse bile,Yine de hor görülür!
8 Küçük bir kızkardeşimiz var,Daha memeleri çıkmadı.Ne yapacağız
kızkardeşimiz için,Söz kesileceği gün?
9 Eğer o bir sursa,Üzerine gümüş mazgallı siper yaparız;Eğer bir
kapıysa,Sedir tahtalarıyla onu kaplarız.
10 Ben bir surum, memelerim de kuleler gibi,Böylece hoşnut eden biri oldum
onun gözünde.
11 Süleymanın bağı vardı Baal-Hamonda,Kiraya verdi bağını;Her biri bin
gümüş öderdi ürünü için.
12 Benim bağım kendi emrimde,Bin gümüş senin olsun, ey Süleyman,İki yüz
gümüş de ürününe bakan kiracıların.
13 Ey sen, bahçelerde oturan kadın,Arkadaşlar kulak veriyor sesine,Bana da
duyur onu.
14 Koş, sevgilim,Mis kokulu dağların üzerinde bir ceylan gibi,Geyik yavrusu
gibi ol!


Isaiah

Chapter 1

1 Yahuda kralları Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya zamanında Amots oğlu
Yeşayanın Yahuda ve Yeruşalimle ilgili görümü:
2 Ey gökler dinleyin, ey yeryüzü kulak ver!Çünkü RAB konuşuyor:"Çocuklar
yetiştirip büyüttüm,Ama bana başkaldırdılar.
3 Öküz sahibini, eşek efendisinin yemliğini bilir,Ama İsrail halkı bu
kadarını bile bilmiyor,Halkım anlamıyor."
4 Günahlı ulusun, suç yüklü halkın,Kötülük yapan soyun,Baştan
çıkmış çocukların vay haline!RABbi terk ettiler,İsrailin Kutsalını hor
gördüler,Ona sırt çevirdiler.
5 Neden bir daha dövülesiniz?Neden vefasızlığı sürdürüyorsunuz?Baş
büsbütün hasta, yürek büsbütün yaralı.
6 Bedeniniz tepeden tırnağa sağlıksız,Taze darbe izleriyle, yara bereyle
dolu,Temizlenmemiş, yağla yumuşatılmamış, sarılmamış.
7 Ülkeniz ıssız, kentleriniz ateşe verilmiş.Yabancılar
topraklarınızıGözünüzün önünde yiyip bitiriyor!Sanki ülkenin kökünü
kazımışlar.
8 Siyon kızı bağdaki çardak,Salatalık bostanındaki kulübe
gibi,Kuşatılmış bir kent gibi kalakalmış.
9 Her Şeye Egemen RAB bazılarımızıSağ bırakmamış olsaydı,Sodom gibi
olur, Gomoraya benzerdik.
10 Ey Sodom yöneticileri,RABbin söylediklerini dinleyin;Ey Gomora
halkı,Tanrımızın yasasına kulak verin.
11 "Kurbanlarınızın sayısı çokmuş,Bana ne?" diyor RAB,"Yakmalık koç
sunularına,Besili hayvanların yağına doydum.Boğa, kuzu, teke kanı değil
istediğim.
12 Huzuruma geldiğinizdeAvlularımı çiğnemenizi mi istedim sizden?
13 Anlamsız sunular getirmeyin artık.Buhurdan iğreniyorum.Kötülük dolu
törenlere,Yeni Ay, Şabat Günü kutlamalarınaVe düzenlediğiniz
toplantılara dayanamıyorum.
14 Yeni Ay törenlerinizden, bayramlarınızdan nefret ediyorum.Bunlar bana yük
oldu,Onları taşımaktan yoruldum.
15 "Ellerinizi açıp bana yakardığınızdaGözlerimi sizden
kaçıracağım.Ne kadar çok dua ederseniz edin dinlemeyeceğim.Elleriniz kan
dolu.
16 Yıkanıp temizlenin,Kötülük yaptığınızı gözüm görmesin,Kötülük
etmekten vazgeçin.
17 İyilik etmeyi öğrenin,Adaleti gözetin, zorbayı yola getirin,Öksüzün
hakkını verin,Dul kadını savunun."
18 RAB diyor ki,"Gelin, şimdi davamızı görelim.Günahlarınız sizi kana
boyamış bile olsaKar gibi ak pak olacaksınız.Elleriniz kırmız böceği
gibi kızıl olsa daYapağı gibi bembeyaz olacak.
19 İstekli olur, söz dinlerseniz,Ülkenin en iyi ürünlerini yiyeceksiniz.
20 Ama direnip başkaldırırsanız,Kılıç sizi yiyip bitirecek."Bunu
söyleyen RABdir.
21 Sadık kent nasıl da fahişe oldu!Adaletle doluydu, doğruluğun
barınağıydı,Şimdiyse katillerle doldu.
22 Gümüşü cüruf oldu,Şarabına su katıldı.
23 Yöneticileri asilerle hırsızların işbirlikçisi;Hepsi rüşveti
seviyor,Armağan peşine düşmüş.Öksüzün hakkını vermiyor,Dul kadının
davasını görmüyorlar.
24 Bu yüzden Rab, Her Şeye Egemen RAB,İsrailin Güçlüsü şöyle
diyor:"Hasımlarımı cezalandırıp rahata kavuşacağım,Düşmanlarımdan
öç alacağım.
25 Sana karşı duracak,Kül suyuyla arıtır gibi seni cüruftan arıtıp
temizleyeceğim.
26 Eskiden, başlangıçta olduğu gibi,Sana yöneticiler, danışmanlar
yetiştireceğim.Ondan sonra 'Doğruluk Kenti','Sadık Kent' diye
adlandırılacaksın."
27 Siyon adalet sayesinde,Tövbe edenleri de doğruluk sayesinde kurtulacak.
28 Ama başkaldıranlarla günahlılarBirlikte yıkıma uğrayacaklar.RABbi terk
edenler yok olacak.
29 "Sevip altında tapındığınız yabanıl fıstık ağaçlarından
utanacaksınız,Putperest törenleriniz için seçtiğiniz bahçelerden ötürü
yüzünüz kızaracak.
30 Yaprakları solmuş yabanıl fıstık ağacına,Susuz bahçeye döneceksiniz.
31 Güçlü adamlarınız kıtık gibi,Yaptıkları işler kıvılcım gibi
olacak;İkisi birlikte yanacak ve söndüren olmayacak."

Chapter 2

1 Amots oğlu Yeşayanın Yahuda ve Yeruşalimle ilgili görümü:
2 RABbin Tapınağının kurulduğu dağ,Son günlerde dağların en
yücesi,Tepelerin en yükseği olacak.Oraya akın edecek ulusların hepsi.
3 Birçok halk gelecek,"Haydi, RABbin Dağına,Yakupun Tanrısının
Tapınağına çıkalım" diyecekler,"O bize kendi yolunu öğretsin,Biz de Onun
yolundan gidelim."Çünkü yasa Siyondan,RABbin sözü Yeruşalimden çıkacak.
4 RAB uluslar arasında yargıçlık edecek,Birçok halkın arasındaki
anlaşmazlıkları çözecek.İnsanlar kılıçlarını çekiçle dövüp saban
demiri,Mızraklarını bağcı bıçağı yapacaklar.Ulus ulusa kılıç
kaldırmayacak,Savaş eğitimi yapmayacaklar artık.
5 Ey Yakup soyu, gelin RABbin ışığında yürüyelim.
6 Ya RAB, halkını, Yakup soyunu terk ettin,Çünkü yürekleri doğu kökenli
inançlarla dolu.Filistliler gibi falcılıkla uğraşıyor,Yabancılarla el
sıkışıyorlar.
7 Ülkeleri altınla, gümüşle dolu,Hazinelerinin sonu yok,Sayısız atları,
savaş arabaları var.
8 Ülkeleri putlarla dolu;Elleriyle yaptıkları,Parmaklarıyla biçim
verdikleriPutların önünde eğiliyorlar.
9 Bu yüzden herkes alçaltılıp dize getirilecek.Onları bağışlama, ya RAB!
10 RABbin dehşetinden,Yüce görkeminden kaçmak için kayalıklara gidin,Yerin
altına saklanın.
11 İnsanın küstah bakışları alçaltılacak,Gururu kırılacak.O gün
yalnız RAB yüceltilecek.
12 Çünkü Her Şeye Egemen RAB o günKibirlileri, gururluları, kendini
beğenmişleri alçaltacak;
13 Lübnanın bütün ulu, yüksek sedir ağaçlarını,Başanın bütün
meşelerini yok edecek;
14 Bütün ulu dağları, yüksek tepeleri,
15 Bütün yüksek kuleleri, güçlü surlarıYerle bir edecek;
16 Ticaret gemilerinin, güzel teknelerinin hepsini yok edecek.
17 İnsanların gururu, kibiri kırılacak,O gün yalnız RAB yüceltilecek,
18 Putlar tümüyle ortadan kalkacak.
19 RAB kalkıp yeryüzünü sarsmaya başlayınca,İnsanlar Onun dehşetindenVe
yüce görkeminden kaçmak içinKayalık mağaralara, yeraltı kovuklarına
saklanacaklar.
20 O gün insanlarYeryüzünü sarsmak üzere harekete geçen RABbin
dehşetindenVe yüce görkeminden kaçmak içinTapmak amacıyla yaptıkları
altın, gümüş putlarıKöstebeklere, yarasalara atıpKaya kovuklarına,
uçurumlardaki yarıklara saklanacaklar.
22 Ölümlü insana güvenmekten vazgeçin.Onun ne değeri var ki?

Chapter 3

1 Bakın, Rab, Her Şeye Egemen RAB,Her türlü yardım ve desteği,Yani ekmek
ve suyu,Yiğitlerle savaşçıları,Yöneticilerle peygamberleri,Falcılarla
ileri gelenleri,Takım komutanlarıyla soyluları, danışmanları,Hünerli
büyücülerle bilge muskacılarıYeruşalimden ve Yahudadan çekip alacak.
4 Çocukları onlara yönetici atayacak,Küçük çocuklar onlara egemen olacak.
5 İnsan insana, komşu komşuya haksızlık edecek.Genç yaşlıya,Sıradan
adam onurlu kişiyeHayasızca davranacak.
6 Ailede bir kardeş öbürüne sarılıp,"Hiç olmazsa senin bir üstlüğün
var,Önderimiz ol! Bu yıkıntıları sen yönet" diyecek.
7 O zaman adam şöyle yanıtlayacak:"Ben yaranızı saramam.Evimde ne yiyecek
ne giyecek var.Beni halkın önderi yapmayın."
8 Yeruşalim sendeledi, Yahuda düştü.Çünkü söyledikleri de yaptıkları
da RABbe karşı;Onun yüce varlığını aşağılıyor.
9 Yüzlerindeki ifade onlara karşı tanıklık ediyor.Sodom gibi günahlarını
açıkça söylüyor, gizlemiyorlar.Vay onların haline!Çünkü bu felaketi
başlarına kendileri getirdiler.
10 Doğru kişiye iyilik göreceğini söyleyin.Çünkü iyiliklerinin meyvesini
yiyecek.
11 Vay kötülerin haline!Kötülük görecek, yaptıklarının
karşılığını alacaklar.
12 Çocuklar halkımı eziyor,Kadınlar onu yönetiyor.Ey halkım, sana yol
gösterenlerSeni saptırıyor, yolunu şaşırtıyorlar. da "Yetkililer
halkımı eziyor, tefeciler başa geçti".
13 RAB davasını görmek için yerini aldı,Halkları yargılamak için ayağa
kalkıyor.
14 RAB halkının ileri gelenleri ve önderleriyle davasını görecek.Rab, Her
Şeye Egemen RAB onlara diyor ki,"Bağları yiyip bitiren sizsiniz,Evleriniz
yoksullardan zorla aldığınız malla dolu.Ne hakla halkımı eziyor,Yoksulu
sömürüyorsunuz?"
16 RAB şöyle diyor: "Siyon kızları kibirlidir, burunları bir karış
havada, göz kırparak geziyor, ayaklarındaki halhalları şıngırdatarak
kırıtıyorlar.
17 Bu yüzden onların başlarında yaralar çıkaracağım, mahrem yerlerini
açacağım."
18 O gün Rab güzel halhalları, alın çatkılarını, hilalleri, küpeleri,
bilezikleri, peçeleri, başlıkları, ayak zincirlerini, kuşakları, koku
şişelerini, muskaları, yüzükleri, burun halkalarını, bayramlık
giysileri, pelerinleri, şalları, keseleri, el aynalarını, keten giysileri,
baş sargılarını, tülbentleri ortadan kaldıracak.
24 O zaman güzel kokunun yerini pis koku,Kuşağın yerini ip,Lüleli saçın
yerini kel kafa,Süslü giysinin yerini çul,Güzelliğin yerini dağlama izi
alacak.
25 Erkekleri kılıçtan geçirilecek,Yiğitleri savaşta yok olacak.
26 Siyon'un kapıları ah çekip yas tutacak;Kent, yerde oturan,Terk edilmiş
bir kadın gibi olacak.

Chapter 4

1 O gün yedi kadın bir erkeği tutup, "Kendi yemeğimizi de giysimizi de
sağlarız; yeter ki senin adını alalım. Utancımızı gider!" diyecekler.
2 O gün RABbin dalı, İsrail halkından sağ kalanların güzelliği ve
görkemi olacak; ülkenin meyvesi de onların kıvancı ve övüncü olacak.
3 Siyonda, yani Yeruşalimde sağ kalanlara, "Yeruşalimde yaşıyor" diye
kaydedilenlere, "Kutsal" denilecek.
4 Rab Siyon kızlarını pisliklerinden arındıracak. Yeruşalimde dökülen
kanı adil ve ateşten bir ruhla temizleyecek.
5 Sonra RAB Siyon Dağının her yanını, orada toplananların üzerini
gündüz bulutla, gece dumanla ve parlak alevle örtecek. Yüceliği onların
üzerinde bir örtü olacak.
6 Bu, bir çardak, gündüzün sıcağına karşı gölge, yağmura, fırtınaya
karşı sığınak ve korunak olacak.

Chapter 5

1 Sevgilimin bağı için yaktığı ezgiyi sevgilim için okuyayım:Toprağı
verimli bir tepedeSevgilimin bir bağı vardı.
2 Toprağı belleyip taşları ayıkladı,Seçme asmalar dikip orta yere bir
gözcü kulesi yaptı.Üzüm sıkmak için bir çukur kazdıVe bağının üzüm
vermesini bekledi.Ama bağ yabanıl üzüm verdi.
3 Sevgilim diyor ki, "Ey Yeruşalimde yaşayanlar ve Yahuda halkı, lütfen
benimle bağım arasında hakem olun!
4 Bağım için yapmadığım ne kaldı? Ben üzüm vermesini beklerken niçin
yabanıl üzüm verdi?
5 Şimdi bağıma ne yapacağımı size söyleyeyim: Çitini söküp atacağım,
varsın yiyip bitirsinler; duvarını yıkacağım, varsın çiğnesinler.
6 Viraneye çevireceğim onu; budanmayacak, çapalanmayacak; dikenli çalılar
bitecek her yanında. Üzerine yağmur yağdırmasınlar diye bulutlara buyruk
vereceğim."
7 Her Şeye Egemen RABbin bağı İsrail halkı,Hoşlandığı fidan da Yahuda
halkıdır.RAB adalet bekledi,Zorbalık gördü;Doğruluk bekledi,Feryatlar
duydu.
8 Evlerine ev, tarlalarına tarla katanların vay haline!Oturacak yer
kalmadı,Ülkede bir tek siz oturuyorsunuz.
9 Her Şeye Egemen RABbin şöyle ant içtiğini duydum:"Büyük ve gösterişli
çok sayıda ev ıssız kalacak,İçinde oturan olmayacak.
10 Çünkü on dönümlük bağ ancak bir bat şarap,Bir homerfç tohum ancak
bir efa tahıl üretecek." işleyebileceği alan" anlamına gelir.
11 Sabah erkenden kalkıp içki peşinden koşanların, gece geç vakte kadar
şarap içip kızışanların vay haline!
12 Onların şölenlerinde lir, çenk, tef ve kaval çalınır, şarap içilir.
Ama RABbin yaptıklarına dikkat etmez, ellerinin yapıtına aldırmazlar.
13 Halkım bilgisizliği yüzünden sürgün edilecek; saygın kişileri
kıtlıktan ölecek, kalabalıklar susuzluktan kırılacak.
14 Bu yüzden doymak bilmeyen ölüler diyarı ağzını ardına kadar açtı;
Yeruşalimin soyluları, sıradan insanları ve gürültülü bir şekilde
eğlenenleri oraya inecek.
15 Hepsi alçaltılacak; dize getirilecek, küstah bakışları alçaltılacak.
16 Ama Her Şeye Egemen RAB adaletinden ötürü yüceltilecek. Kutsal Tanrı
doğruluğuyla kutsal olduğunu gösterecek.
17 Kuzular kendi otlaklarındaymış gibi otlayacak, zenginlerin ıssız kalan
konutlarını yabancılar ele geçirecek.
18 Suçu yalanla örülmüş iplerle, günahı araba urganıyla çekenlerin vay
haline!
19 Diyorlar ki, "Tanrı elini çabuk tutup işini hızlandırsın da görelim.
İsrailin Kutsalı tasarladığını yapsın da görelim."
20 Kötüye iyi, iyiye kötü diyenlerin, karanlığı ışık, ışığı
karanlık yerine koyanların, acıya tatlı, tatlıya acı diyenlerin vay
haline!
21 Kendilerini bilge görenlerin, akıllı sananların vay haline!
22 Şarap içmekte sınır tanımayanların, içkileri karıştırıp içmekten
çekinmeyenlerin, rüşvet uğruna kötüyü haklı çıkaranların,
haklıların hakkını elinden alanların vay haline!
24 Alev alev yanan ateş, samanı nasıl yiyip bitirirse, kuru ot alevin içinde
nasıl birden tutuşup yok olursa, onlar da kökten çürüyüp gidecek,
çiçekleri toz gibi havaya savrulacak. Çünkü Her Şeye Egemen RABbin
yasasını reddettiler, İsrailin Kutsalının sözlerini küçümsediler.
25 Bu yüzden RABbin halkına karşı öfkesi alevlendi, elini kaldırıp
onları vurdu. Dağlar titriyor, cesetler çöp gibi sokaklara serildi. Bütün
bunlara karşın RABbin öfkesi dinmedi, eli hâlâ kalkmış durumda.
26 RAB uzaktaki ulusları bir sancak işaretiyle, dünyanın en uzağındakileri
ıslık sesiyle çağıracak; hızla, hemen gelecekler.
27 Aralarında yorulan, sendeleyen olmayacak; uyuklamayacak, uyumayacaklar.
Gevşek kemer, kopuk çarık bağı olmayacak.
28 Okları sivri, yayları kuruludur. Atlarının toynakları çakmaktaşı,
arabalarının tekerlekleri kasırga gibidir.
29 Askerleri dişi aslan gibi, genç aslanlar gibi kükrüyor, homurdanarak
avlarını kapıp götürüyorlar. Kimse avlarını pençelerinden
kurtaramıyor.
30 O gün İsrail'e karşı denizin gürleyişi gibi gürleyecekler. Karaya
bakan biri karanlık ve sıkıntı görecek. Işık karanlık bulutlarla
kaplanacak.

Chapter 6

1 Kral Uzziyanın öldüğü yıl yüce ve görkemli Rabbi gördüm; tahtta
oturuyordu, giysisinin etekleri tapınağı dolduruyordu.
2 Üzerinde Seraflar duruyordu; her birinin altı kanadı vardı; ikisiyle
yüzlerini, ikisiyle ayaklarını örtüyor, öbür ikisiyle de uçuyorlardı.
3 Birbirlerine şöyle sesleniyorlardı: "Her Şeye Egemen RABKutsal, kutsal,
kutsaldır.Yüceliği bütün dünyayı dolduruyor."
4 Serafların sesinden kapı söveleriyle eşikler sarsıldı, tapınak dumanla
doldu.
5 "Vay başıma! Mahvoldum" dedim, "Çünkü dudakları kirli bir adamım,
dudakları kirli bir halkın arasında yaşıyorum. Buna karşın Kralı, Her
Şeye Egemen RABbi gözlerimle gördüm."
6 Seraflardan biri bana doğru uçtu, elinde sunaktan maşayla aldığı bir kor
vardı;
7 onunla ağzıma dokunarak, "İşte bu kor dudaklarına değdi, suçun silindi,
günahın bağışlandı" dedi.
8 Sonra Rabbin sesini işittim: "Kimi göndereyim? Bizim için kim gidecek?"
diyordu. "Ben! Beni gönder" dedim.
9 "Git, bu halka şunu duyur" dedi, " 'Duyacak duyacak, ama
anlamayacaksınız,Bakacak bakacak, ama görmeyeceksiniz!
10 Bu halkın yüreğini duygusuzlaştır,Kulaklarını
ağırlaştır,Gözlerini kapat.Öyle ki, gözleri görmesin,Kulakları
duymasın, yürekleri anlamasınVe bana dönüp şifa bulmasınlar.' "
11 "Ne vakte kadar, ya Rab?" diye sordum. Rab yanıtladı: "Kentler viraneye
dönüp kimsesiz kalıncaya,Evler ıpıssız oluncaya,Toprak büsbütün
kıraçlaşıncaya kadar.
12 İnsanları çok uzaklara süreceğim,Ülke bomboş kalacak,
13 Halkın onda biri kalsa da ülke mahvolacak.Ama devrildiği zaman kütüğü
kalanYabanıl fıstık ve meşe ağacı gibi,Kutsal soy kütüğünden
çıkacak."

Chapter 7

1 Uzziya oğlu Yotam oğlu Ahaz Yahuda Kralıyken, Aram Kralı Resinle Remalya
oğlu İsrail Kralı Pekah Yeruşalime saldırdılar, ama ele geçiremediler.
2 Davutun torunları Aramın Efrayimlilerle güçbirliği ettiğini duydular.
Ahazla halkının yürekleri rüzgarda sallanan orman ağaçları gibi titremeye
başladı.
3 Bu arada RAB Yeşayaya şöyle seslendi: "Ahazı karşılamak için oğlun
Şear-Yaşuvla birlikte Yukarı Havuzun su yolunun sonuna, Çırpıcı
Tarlasına giden yola çık.
4 Ona de ki, 'Dikkatli ve sakin ol, korkma! Şu tüten iki yanık odun
parçasının -Aram Kralı Resinle Remalyanın oğlunun- öfkesinden korkma.
5 Aram, Efrayim ve Remalyanın oğlu sizin için kötü şeyler tasarlıyor.
Diyorlar ki,
6 Haydi, Yahudaya saldıralım, halkı korkutup ülkeyi ele geçirelim,
Tavealın oğlunu kral ilan edelim.
7 " 'Buna karşılık Egemen RAB diyor ki, bu tasarı asla gerçekleşmeyecek.
8 Çünkü Şam sadece Aramın başkenti, Resin de sadece Şamın başıdır.
Efrayime gelince, altmış beş yıl içinde paramparça edilip halk olmaktan
çıkacak.
9 Samiriye sadece Efrayimin başkenti, Remalyanın oğlu da sadece Samiriyenin
başıdır. Bana güvenmezseniz, güvenlikte olamazsınız.' "
10 RAB Ahaza yine seslendi:
11 "Tanrın RABden bir işaret iste; ölüler diyarı kadar derin, gökler kadar
yüksek olsun."
12 Ama Ahaz, "Hayır, istemem, RABbi sınamam" dedi.
13 Bunun üzerine Yeşaya, "Dinleyin, ey Davutun torunları!" dedi,
"İnsanların sabrını taşırmanız yetmezmiş gibi şimdi de Tanrımın
sabrını mı taşırıyorsunuz?
14 Bundan ötürü Rabbin kendisi size bir belirti verecek: İşte, kız gebe
kalıp bir oğul doğuracak; adını İmmanuel koyacak.
15 Çocuk kötüyü reddedip iyiyi seçecek yaşa gelince tereyağı ve bal
yiyecek.
16 Ama çocuk kötüyü reddedip iyiyi seçecek yaşa gelmeden, seni dehşete
düşüren o iki kralın toprakları ıssız kalacak.
17 "RAB seni, halkını ve babanın soyunu Efrayimin Yahudadan ayrıldığı
günden bu yana görülmemiş bir felakete uğratacak; üzerinize Asur Kralını
saldırtacak.
18 "O gün RAB Mısır ırmaklarının ta uçlarından sinekleri, Asur
topraklarından arıları ıslıkla çağıracak.
19 Akın akın gelip derin vadilerde, kaya kovuklarında, dikenli
çalılıklarda, otlaklarda konaklayacaklar.
20 "O gün Rab Fıratın ötesinden kiraladığı usturayla -Asur Kralıyla-
sakalınızı, saçlarınızı, beden kıllarınızı tıraş edecek.
21 O günlerde bir inekle bir çift koyun besleyen
22 aldığı bol süt sayesinde tereyağı yiyecek. Ülkede kalan herkes bal ve
tereyağıyla beslenecek.
23 "O gün bin gümüş değerinde bin asmaya sahip olan her bağ dikenli
çalılarla dolacak.
24 İnsanlar oralara okla, yayla gidecek. Çünkü ülkenin her yanı dikenli
çalılarla kaplanacak.
25 Bir zamanlar çapalanıp ekin ekilen tepeler korkudan kimsenin giremeyeceği
dikenliklere dönecek, sığırın gezindiği, davarın çiğnediği yerler
olacak."

Chapter 8

1 RAB bana şöyle dedi: "Büyük bir levha alıp okunaklı harflerle üzerine,
'Maher-Şalal-Haş-Baz' yaz.
2 Kâhin Uriya ile Yeverekya oğlu Zekeriyayı kendime güvenilir tanık
seçiyorum." anlamına gelir.
3 Peygamber olan karım bundan bir süre sonra gebe kaldı ve bir erkek çocuk
doğurdu. RAB bana, "Adını 'Maher-Şalal-Haş-Baz' koy" dedi,
4 "Çocuk daha 'Anne, baba' demesini öğrenmeden, Şamın serveti ve
Samiriyenin ganimeti Asur Kralına götürülecek."
5 RAB bana yine seslenip dedi ki,
6 "Bu halk usul usul akan Şiloah sularını reddettiği, Resinle Remalyanın
oğluyla mutlu olduğu için,
7 ben Rab, Fıratın kabaran güçlü sularını -bütün dehşetiyle Asur
Kralını- üzerlerine salacağım. Yatağından taşan ırmak, kıyılarını
su altında bırakacak.
8 Yahudayı kaplayan sular her şeyi silip süpürerek adam boyu yükselecek,
ülkeni boydan boya dolduracak, ey İmmanuel!" için".
9 Ey halklar, yıkıma, bozguna uğrayacaksınız. Yeryüzünün en uç
köşeleri, kulak verin. Savaşmaya, bozguna uğramaya hazırlanın. Evet,
savaşa ve bozguna hazır olun.
10 İstediğinizi tasarlayın, hepsi boşa gidecek. İstediğiniz kadar
konuşun, hiçbiri gerçekleşmeyecek. Çünkü Tanrı bizimledir.
11 RAB beni halkın tuttuğu yoldan gitmeme konusunda şiddetle uyararak şöyle
dedi:
12 "Onların entrika dediği her şeyeSiz entrika demeyin;Onların korktuğundan
korkmayın, yılmayın.
13 "Her Şeye Egemen RABbi kutsal sayın.Korkunuz, yılgınız Ondan olsun.
14 Tapınak O olacak.İsrailin iki krallığı içinseSürçme taşı ve
tökezleme kayası,Yeruşalimde yaşayanlar içinKapan ve tuzak olacak.
15 Birçokları sendeleyip düşecek, parçalanacak,Tuzağa düşüp ele
geçecek."
16 Ya RAB, öğrencilerim arasında bildirimi koru,Öğretimi mühürle!
17 Kendini Yakupun soyundan gizleyen RABbi özlemle bekliyorum, umudum Onda.
18 Ben ve RABbin bana verdiği çocuklar, Siyon Dağında oturan Her Şeye
Egemen RABbin İsraildeki belirtileri ve işaretleriyiz.
19 Birileri size, "Fısıldaşıp mırıldanan medyumlarla ruh çağıranlara
danışın" dediğinde, "Halk kendi Tanrısına danışmaz mı; yaşayanlar
için ölülere mi danışılır?" deyin.
20 Tanrının öğretisine ve bildirisine dönmek gerek! Böyle
düşünmezlerse, onlar için hiç şafak sökmeyecek.
21 Aç ve çaresiz, ülkede dolanıp duracaklar. Aç kalınca öfkelenip
krallarına, Tanrılarına lanet edecekler. Yukarıya da
22 dünyaya da baksalar sıkıntıdan, karanlıktan, korkunç karanlıktan
başka bir şey görmeyecekler. Kovulacakları yer koyu karanlıktır.

Chapter 9

1 Bununla birlikte sıkıntı çekmiş olan ülke karanlıkta kalmayacak.
Geçmişte Zevulun ve Naftali bölgelerini alçaltan Tanrı, gelecekte Şeria
Irmağının ötesinde, Deniz Yolunda, ulusların yaşadığı Celileyi
onurlandıracak.
2 Karanlıkta yürüyen halkBüyük bir ışık görecek;Ölümün gölgelediği
diyardaYaşayanların üzerine ışık parlayacak.
3 Ya RAB, ulusu çoğaltacak, sevincini artıracaksın.Ekin biçenlerin
neşelendiği,Ganimet paylaşanların coştuğu gibi,Onlar da sevinecek senin
önünde.
4 Çünkü onlara yük olan boyunduruğu,Omuzlarını döven değneği,Onlara
eziyet edenlerin sopasını paramparça edeceksin;Tıpkı Midyanlıları
yenilgiye uğrattığın günkü gibi.
5 Savaşta giyilen çizmeleriVe kana bulanmış giysileriYakılacak, ateşe yem
olacak.
6 Çünkü bize bir çocuk doğacak,Bize bir oğul verilecek.Yönetim onun
omuzlarında olacak.Onun adı Harika Öğütçüfı, Güçlü Tanrı,Ebedi Baba,
Esenlik Önderi olacak.
7 Davutun tahtı ve ülkesi üzerinde egemenlik sürecek.Egemenliğinin ve
esenliğinin büyümesi son bulmayacak.Egemenliğini adaletle, doğrulukla
kuracakVe sonsuza dek sürdürecek.Her Şeye Egemen RABbin gayreti bunu
sağlayacak.
8 Rab İsrail için,Yakup soyu için yargısını bildirdi.Bu yargı yerine
gelecek.
9 Bütün halk, Efrayim ve Samiriyede yaşayanlar,Rabbin bu yargısını
duyacak.Gururlu ve küstah olan bu halk diyor ki,
10 "Kerpiç evler yıkıldı,Ama yerlerine yontma taştan evler
yapacağız.Yabanıl incir ağaçları kesildi,Ama yerlerine sedir ağaçları
dikeceğiz."
11 Bundan dolayı RAB, Resinin hasımlarınıHalka karşı
güçlendirecek;Düşmanlarını, doğudan Aramlıları,Batıdan Filistlileri
ayaklandıracak.Bunlar ağızlarını ardına kadar açıp İsraili
yutacaklar.Bütün bunlara karşın RABbin öfkesi dinmedi,Eli hâlâ kalkmış
durumda.
13 Halk kendisini cezalandıran RABbe dönmeyecek,Her Şeye Egemen RABbi
aramayacak.
14 Bunun için RAB İsrailden başı da kuyruğu daHurma dalını da sazı daBir
günde kesip atacak.
15 Baş ileri gelen saygın kişi,Kuyruksa öğretisi sahte olan peygamberdir.
16 Çünkü bu halkı saptıranlar ona yol gösterenlerdir.Onları izleyenler de
yem oluyor.
17 Bu yüzden Rab onların gençleri için sevinç duymayacak,Öksüzlerine, dul
kadınlarına acımayacak.Çünkü hepsi tanrısızdır, kötülük yaparlar.Her
ağız saçmalıyor.Bütün bunlara karşın RABbin öfkesi dinmedi,Eli hâlâ
kalkmış durumda.
18 Kötülük dikenli çalıları yiyip bitiren ateş gibidir.Ormandaki
çalılığı tutuşturur,Duman sütunları yükseltir.
19 Her Şeye Egemen RABbin öfkesiÜlkeyi ateş gibi sardı.Halk ateşe yem
olacak,Kardeş kardeşini esirgemeyecek.
20 İnsanlar şurada burada bulduklarını yiyecekler,Ama aç kalacak,
doymayacaklar.Herkes çocuğunun etini yiyecek:
21 Manaşşe Efrayim'i,Efrayim Manaşşe'yi yiyecek,Sonra birlikte Yahuda'nın
üzerine yürüyecekler.Bütün bunlara karşın RAB'bin öfkesi dinmedi,Eli
hâlâ kalkmış durumda.

Chapter 10

1 Yoksullardan adaleti esirgemek,Halkımın düşkünlerinin hakkını elinden
almak,Dulları avlamak,Öksüzlerin malını yağmalamak içinHaksız kararlar
alanların,Adil olmayan yasalar çıkaranların vay haline!
3 Yargı günüUzaklardan başınıza felaket geldiğinde ne
yapacaksınız?Yardım için kime koşacaksınız,Servetinizi nereye
saklayacaksınız?
4 Tutsaklar arasında bir köşeye sinmekYa da savaşta ölmekten başka
çareniz kalmayacak.Bütün bunlara karşın RABbin öfkesi dinmedi,Eli hâlâ
kalkmış durumda.
5 "Vay haline Asur, öfkemin değneği!Elindeki sopa benim gazabımdır.
6 Asuru tanrısız ulusa karşı salacağım;Soyup yağma etmesi,Sokaktaki
çamur gibi onları çiğnemesi,Öfkelendiğim halkın üzerine yürümesi
içinBuyruk vereceğim."
7 Ama Asur Kralı bundan da kötüsünü düşünüyor.Birçok ulusun kökünü
kazıyıp yok etmeyi tasarlıyor.
8 "Komutanlarımın hepsi birer kral değil mi?" diyor,
9 "Kalnoyu, Karkamış gibi ele geçirmedim mi?Hamanın sonu
Arpatınki,Samiriyenin sonu Şamınki gibi olmadı mı?
10 Putları Yeruşalim ve Samiriyeninkinden daha çok olan putperest ülkeleri
nasıl ele geçirdimse,
11 Samiriyeye ve putlarına ne yaptımsa,Yeruşalime ve putlarına da yapamaz
mıyım?"
12 Rab Siyon Dağına ve Yeruşalime karşı tasarladıklarını yapıp
bitirdikten sonra şöyle diyecek:"Asur Kralını kibirli yüreği,Övüngen
bakışları yüzünden cezalandıracağım.
13 Çünkü, 'Her şeyi bileğimin gücüyle,Bilgeliğimle yaptım'
diyor,'Akıllıyım, ulusları ayıran sınırları yok ettim,Hazinelerini
yağmaladım,Güçlü kralları tahtlarından indirdim.
14 Elimi yuvaya sokup kuş yumurtalarını toplar gibiUlusların varını
yoğunu topladım.Terk edilmiş yumurtaları nasıl toplarlarsa,Ben de bütün
ülkeleri öyle topladım.Kanat çırpan, ağzını açan,Sesini çıkaran
olmadı.' "
15 Balta kendisini kullanana karşı övünür mü?Testere kendisini kullanana
karşı büyüklenir mi?Sanki değnek kendisini kaldıranı sallayabilir,Sopa
sahibini kaldırabilirmiş gibi...
16 Rab, Her Şeye Egemen RAB,Asurun güçlü adamlarınıYıpratıcı
hastalıkla cezalandıracak.Orduları alev alev yanacak.
17 İsrailin Işığı ateş,İsrailin Kutsalı alev olacak;Asurun dikenli
çalılarınıBir gün içinde yakıp bitirecek.
18 Görkemli ormanıyla verimli tarlaları,Ölümcül bir hastalığa
yakalanmış insan gibiTümüyle harap olacak.
19 Ormanda artakalan ağaçlarBir çocuğun bile sayabileceği kadar az olacak.
20 O gün İsrailin sağ kalanları,Yakupun kaçıp kurtulan
torunları,Kendilerini yok etmek isteyene değil,Artık içtenlikle RABbe,
İsrailin Kutsalına dayanacaklar.
21 Geriye kalanlar,Yakup soyundan sağ kalanlar,Güçlü Tanrıya dönecekler.
22 Ey İsrail, halkın denizin kumu kadar çok olsa da,Ancak pek azı
dönecek.Tümüyle adil bir yıkım kararlaştırıldı.
23 Rab, Her Şeye Egemen RAB,Kararlaştırılan yıkımı bütün yeryüzünde
gerçekleştirecek. sözcükleri genellikle "Sağ kalanlar dönecek" diye
çevrildi. Yeşaya bu sözcükleri ilk oğluna ad olarak verdi (bkz. 7:3).
24 Bu nedenle Rab,Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor:"Ey sen, Siyonda yaşayan
halkım,Asurlular, Mısırlıların yaptığı gibiSana değnekle
vurduklarında,Sopalarını sana karşı kaldırdıklarında korkma.
25 Çünkü çok yakında gazabım sona erecek,Öfkem Asurluların yıkımını
sağlayacak.
26 Ben, Her Şeye Egemen RAB,Midyanlıları Orev Kayasında alt ettiğim
gibi,Onları da kırbaçla alt edeceğim.Değneğimi Mısıra karşı nasıl
denizin üzerine uzattımsa,Şimdi yine öyle yapacağım.
27 O gün Asurun yükü sırtınızdan,Boyunduruğu boynunuzdan
kalkacak;Semirdiğiniz için boyunduruk kırılacak."
28 Ayat Kentine saldırdılar,Migrondan geçip ağırlıklarını Mikmasta
bıraktılar.
29 Geçidi aşarak Gevada konakladılar.Rama Kenti korkudan titredi,Saulun kenti
Givada yaşayan halk kaçıştı.
30 Ey Gallim halkı, sesini yükselt!Ey Layşa halkı, dinle!Zavallı Anatot
halkı!
31 Madmena halkı kaçıyor,Hagevimde yaşayanlar sığınacak yer arıyor.
32 Düşman bugün Novda duracak;Siyon Kentinin kurulduğu dağa,Yeruşalim
Tepesine yumruk sallayacak.
33 Rab, Her Şeye Egemen RAB düşmanıDal gibi kesip korkunç güçle yere
çalacak.Uzun boyluları devirecek,Gururluları alçaltacak.
34 Ormandaki çalılıkları baltayla keser gibiKesip devirecek onları.Lübnan,
Güçlü Olan'ın önünde diz çökecek.

Chapter 11

1 İşayın kütüğünden yeni bir filiz çıkacak,Kökünden bir fidan meyve
verecek.
2 RABbin Ruhu, bilgelik ve anlayış ruhu,Öğüt ve güç ruhu, bilgi ve RAB
korkusu ruhuOnun üzerinde olacak.
3 RAB korkusu hoşuna gidecek.Gözüyle gördüğüne göre
yargılamayacak,Kulağıyla işittiğine göre karar vermeyecek.
4 Yoksulları adaletle yargılayacak,Yeryüzünde ezilenler için dürüstçe
karar verecek.Dünyayı ağzının değneğiyle cezalandıracak,Kötüleri
soluğuyla öldürecek.
5 Davranışının temeli adalet ve sadakat olacak. "Adalet ve sadakat belindeki
kuşaktır".
6 Onun döneminde kurtla kuzu bir arada yaşayacak,Parsla oğlak birlikte
yatacak,Buzağı, genç aslan ve besili sığır yanyana duracak,Onları
küçük bir çocuk güdecek.
7 İnekle ayı birlikte otlayacak,Yavruları bir arada yatacak.Aslan sığır
gibi saman yiyecek.
8 Emzikteki bebek kobra deliği üzerinde oynayacak,Sütten kesilmiş çocuk
elini engerek kovuğuna sokacak.
9 Kutsal dağımın hiçbir yerindeKimse zarar vermeyecek, yok
etmeyecek.Çünkü sular denizi nasıl dolduruyorsa,Dünya da RABbin bilgisiyle
dolacak.
10 O gün İşayın kökü ortaya çıkacak,Halklara sancak olacak,Uluslar ona
yönelecek.Kaldığı yer görkemli olacak.
11 O gün Rab, Asurdan,Mısır, Patros, Kûş, Elam,Şinar, Hama ve deniz
kıyılarındanHalkının sağ kalanlarını kurtarmak içinİkinci kez elini
uzatacak.
12 Uluslar için sancak kaldıracak,Sürgün İsraillileri
toplayacak,Dağılmış YahudalılarıDünyanın dört bucağından bir araya
getirecek.
13 Efrayim halkının kıskançlığı yok olacak,Yahudalıları
sıkıştıranlar ortadan kalkacak.Efrayim Yahudayı kıskanmayacak,Yahuda
Efrayimi sıkıştırmayacak.
14 Batıdaki Filistlilere saldırıpHep birlikte doğudakilerin her şeyini
yağmalayacaklar.Edom ve Moav halklarının topraklarına el koyacak,Ammonlulara
boyun eğdirecekler.
15 RAB Mısırın Süveyş Körfezini tümüyle kurutacak.Elinin bir
sallayışıyla estireceği kavurucu rüzgarlaFıratı süpürüp yedi dereye
bölecek.Öyle ki, insanlar ırmak yatağından çarıkla geçebilsin.
16 RAB'bin Asur'da sağ kalan halkı içinBir çıkış yolu olacak;Tıpkı
Mısır'dan çıktıkları günİsrailliler'in de bir çıkış yolu olduğu
gibi.

Chapter 12

1 İsrail halkı o gün,"Ya RAB, sana şükrederiz" diyecek,"Bize
öfkelenmiştin ama öfken dindi,Bizi avuttun.
2 Tanrı kurtuluşumuzdur.Ona güvenecek, yılmayacağız.Çünkü RAB
gücümüz ve ezgimizdir.O kurtardı bizi."
3 Kurtuluş pınarlarından sevinçle su alacaksınız.
4 O gün diyeceksiniz ki,"RABbe şükredin, Onu adıyla çağırın,Halklara
duyurun yaptıklarını,Adının yüce olduğunu duyurun!
5 RABbe ezgiler söyleyin,Çünkü görkemli işler yaptı.Bütün dünya bilsin
bunu.
6 Ey Siyon halkı, sesini yükselt, sevinçle haykır!Çünkü aranızda bulunan
İsrail'in Kutsalı büyüktür."

Chapter 13

1 Amots oğlu Yeşayanın Babille ilgili bildirisi:
2 Çıplak dağın tepesine sancak dikin!Savaşçıları yüksek sesle
çağırıpEl sallayın kiSoylulara ayrılan kapılardan içeri girsinler.
3 RAB seçtiklerine buyruk verdi,Onun yüceliğiyle övünen
yiğitleriÖfkesinin gereğini yapmaya çağırdı.
4 Dağlardaki kalabalığın gürültüsünü dinleyin!Büyük bir halkın
sesini andırıyor.Bir araya gelmiş uluslarınVe krallıkların
gümbürtüsünü dinleyin!Her Şeye Egemen RAB bir orduyu savaşa hazırlıyor.
5 Öfkesinin araçlarıyla uzak bir ülkeden,Dünyanın öbür ucundanBütün
ülkeyi yerle bir etmek üzere geliyor.
6 Feryat edin! Çünkü RABbin günü yakındır.Her Şeye Gücü Yetenin
göndereceği yıkım gibi geliyor o gün.
7 Bu yüzden ellerde derman kalmayacak,Her yürek eriyecek.
8 Herkesi dehşet saracak,Hepsi acı ve ıstırap içinde boğulacak,Doğuran
kadın gibi kıvranacak,Şaşkın şaşkın birbirlerine bakacaklar;Yüzleri
kızaracak.
9 İşte RABbin acımasız günü geliyor.Ülkeyi viraneye çeviripİçindeki
günahkârları ortadan kaldıracağıGazap ve kızgın öfke dolu gün geliyor.
10 Gökteki yıldızlarla takımyıldızlar ışımayacak,Doğan güneş
kararacak, ay ışığını vermez olacak.
11 RAB diyor ki, "Kötülüğünden ötürü dünyayı,Suçlarından ötürü
kötüleri cezalandıracağım.Kibirlilerin küstahlığını sona
erdirecek,Zalimlerin gururunu kıracağım.
12 İnsanı saf altından,Ofir altınından daha ender kılacağım.
13 Ben, Her Şeye Egemen RAB,Gazaba geldiğim, öfkemin alevlendiği
günGökleri titreteceğim, yer yerinden oynayacak.
14 "Herkes kovalanan ceylan gibi,Çobansız koyunlar gibi halkına
dönecek,Ülkesine kaçacak.
15 Yakalananın bedeni delik deşik edilecek,Ele geçen kılıçtan
geçirilecek.
16 Yavruları gözleri önünde parçalanacak,Evleri
yağmalanacak,Kadınlarının ırzına geçilecek.
17 "Gümüşe değer vermeyen,Altını sevmeyen MedleriOnlara karşı harekete
geçireceğim.
18 Oklarıyla gençleri parçalayacak,Bebeklere acımayacak,Çocukları
esirgemeyecekler.
19 Ben Tanrı, Sodom ve Gomorayı nasıl yerle bir ettimse,Kildanilerin yüce
gururu,Krallıkların en güzeli olan Babili de yerle bir edeceğim.
20 Orada bir daha kimse yaşamayacak,Kuşaklar boyu kimse oturmayacak,Bedeviler
çadır kurmayacak,Çobanlar sürülerini dinlendirmeyecek.
21 Orası yabanıl hayvanlara barınak olacak,Evler çakallarla
dolacak,Baykuşlar yuva yapacak, tekeler oynaşacak orada. (bkz. Lev.17:7).
22 Kalelerinde sırtlanlar,Görkemli saraylarında çakallar uluyacak.Babil'in
sonu yaklaştı, günleri uzatılmayacak."

Chapter 14

1 Çünkü RAB Yakup soyuna acıyacak,İsrail halkını yine seçipTopraklarına
yerleştirecek.Yabancılar da Yakup soyuna katılıp onlara bağlanacak.
2 Uluslar İsrail halkınıKendi topraklarına götürecekler.İsrail halkı
RABbin verdiği topraklarda onlarıErkek ve kadın köle olarak
sahiplenecek.Kendisini tutsak edenleri tutsak edecek,Kendisini ezenlere egemen
olacak.
3 RAB İsrail halkını acıdan, sıkıntıdanVe yaptığı ağır işlerden
kurtardığı gün
4 Babil Kralını alaya alarak,"Halkı ezenin nasıl da sonu geldi!"
diyecekler,"Zorbalığı nasıl da sona erdi!"
5 RAB kötülerin değneğini,Egemenlerin asasını kırdı.
6 O asa ki, halklara gazapla vurdukça vurdu,Ulusları öfkeyle, dinmeyen
zulümle yönetti.
7 Bütün dünya esenlik ve barış içindeSevinçle haykırıyor.
8 Lübnanın çam ve sedir ağaçları bileKralın yok oluşuna seviniyor."Onun
ölümünden beri kimse bizi kesmeye gelmiyor" diyorlar.
9 Toprağın altındaki ölüler diyarıBabil Kralını karşılamak için
sabırsızlanıyor.Onun gelişi ölüleri,Dünyanın eski önderlerini
heyecanlandırıyor;Ulusları yönetmiş krallarıTahtlarından ayağa
kaldırıyor.
10 Hepsi ona seslenip diyecekler ki,"Sen de bizim gibi gücünü yitirdin,Bize
benzedin."
11 Görkemin de çenklerinin sesi deÖlüler diyarına indirildi.Altında
kurtlar kaynaşacak,Üstünü kurtçuklar kaplayacak.
12 Ey parlak yıldızfö, seherin oğlu,Göklerden nasıl da düştün!Ey
ulusları ezip geçen,Nasıl da yere yıkıldın!
13 İçinden, "Göklere çıkacağım" dedin,"Tahtımı Tanrının
yıldızlarından daha yükseğe koyacağım;İlahların toplandığı
dağda,Safonun doruğunda oturacağım.
14 Bulutların üstüne çıkacak,Kendimi Yüceler Yücesiyle eşit
kılacağım."
15 Ancak ölüler diyarına,Ölüm çukurunun dibineİndirilmiş bulunuyorsun.
16 Seni görenler bakıp bakıp şöyle düşünecekler:"Dünyayı sarsan,
ülkeleri titreten,Yeryüzünü çöle çeviren,Kentleri yerle bir
eden,Tutsakları evlerine salıvermeyen adam bu mu?"
18 Ulusların bütün kralları tek tek,Görkemli mezarlarda yatıyor.
19 Ama sen reddedilen bir dal gibiMezarından dışarı atıldın;Bedenleri
kılıçla delinipÖlüm çukurunun dibine atılmış ölülerle
örtülüsün;Ayak altında çiğnenen leş gibisin.
20 Ülkeni harap edip halkını katlettiğin içinBaşkaları gibi
gömülmeyeceksin. Kötülük yapan soy bir daha anılmayacak.
21 Atalarının suçundan ötürüBabil Kralının oğullarını boğazlamak
için yer hazırlayın.Kalkıp dünyayı sahiplenmesinler,Yeryüzünü kentlerle
doldurmasınlar.
22 "Babil halkına karşı harekete geçeceğim"Diyor Her Şeye Egemen
RAB,"Babilin adını, sağ kalanlarını,Oğullarını, torunlarını dünyadan
sileceğim."Böyle diyor RAB.
23 "Babili baykuş yuvasına, bataklığa çevirecek,Yıkım süpürgesiyle
süpüreceğim"Diyor Her Şeye Egemen RAB.
24 Her Şeye Egemen RAB ant içerek şöyle dedi:"Düşündüğüm gibi
olacak,Tasarladığım gibi gerçekleşecek.
25 Asurluları kendi ülkemde ezecek,Dağlarımda çiğneyeceğim.Halkım Asurun
boyunduruğundan,Omuzlarındaki yükten kurtulacak.
26 İşte bütün dünya için belirlenen tasarı budur.Bütün uluslara karşı
elim kalkmış durumda.
27 Her Şeye Egemen RABbin tasarısını kim boşa çıkarabilir?Kalkmış
durumdaki elini kim indirebilir?"
28 Kral Ahazın öldüğü yıl gelen bildiri:
29 Ey Filistliler, sizi döven değnek kırıldı diye sevinmeyin.Çünkü
yılanın kökünden engerek türeyecek,Onun ürünü uçan yılan olacak.
30 Yoksulların en yoksulu doyacak,Düşkünler güvenlikte yatacak.Ama sizin
kökünüzü kıtlıkla kurutacağım,Sağ kalanlarınız da ölecek.
31 Ulumaya başla ey kapı! Ey kent, feryat et!Ey Filistliler, eridiniz baştan
başa.Kuzeyden toz duman yükseliyor,Düşman askerleri sıra sıra geliyor.
32 O ulusun elçilerine ne yanıt verilecek?"RAB Siyon'un temelini
attı,Halkının düşkünleri oraya sığınacak" denecek.

Chapter 15

1 Moavla ilgili bildiri: Moavın Ar Kenti bir gecede viraneye döndü, yok
oldu,Moavın Kîr Kenti bir gecede viraneye döndü, yok oldu.
2 Bu yüzden Divon halkı ağlamak için tapınağa,Tapınma yerlerine
çıktı.Moav halkı, Nevo ve Medeva için feryat ediyor.İnsanlar saçlarını
sakallarını kesiyor.
3 Çul giyiyorlar sokaklarda,Damlarda, meydanlarda herkes feryat
ediyor,Gözyaşları sel gibi.
4 Heşbon ve Elalenin haykırışlarıYahasa ulaşıyor.Moav askerleri bu
yüzden feryat ediyor,Yürekleri korku içinde.
5 Yüreğim sızlıyor Moav için.Kaçanlar Soara, Eglat-Şelişiyaya
ulaştı,Ağlaya ağlaya çıkıyorlar Luhit Yokuşundan,Horonayim yolunda
yıkımlarına ağıt yakıyorlar.
6 Nimrim suları kuruduğu için otlar sararıp soldu.Taze ot kalmadı,
yeşillik yok artık.
7 Bu yüzden halk kazanıp biriktirdiği ne varsa,Kavak Vadisi üzerinden
taşıyacak.
8 Haykırışları Moav topraklarında yankılanıyor,Feryatları Eglayime,
Beer-Elime dek ulaştı.
9 Çünkü Dimon suları kan dolu,Ama başına daha beterini
getireceğim.Moav'dan kaçıp kurtulanların,Ülkede sağ kalanların üzerine
aslan salacağım.

Chapter 16

1 Seladan çöl yoluyla Siyon Kentinin kurulduğu dağa,Ülkenin hükümdarına
kuzular gönderin.
2 Moavlı kızlar yuvalarından atılmış,Öteye beriye uçuşan kuşlar
gibiArnon Irmağının geçitlerinde dolaşıyor.
3 "Bize öğüt ver, bir karar al,Öğle sıcağında gece gibi gölge sal
üstümüze.Kovulanları sakla, kaçakları ele verme" diyorlar.
4 "Kovulanlarım seninle birlikte yaşasın.Kırıp geçirenlere karşıBiz
Moavlılara sığınak ol."Baskı ve yıkım son bulduğunda,Ülkeyi
çiğneyenler yok olduğunda,Sevgiye dayanan bir yönetim kurulacak,
5 Davut soyundan biri sadakatle krallık yapacak.Yargılarken adaleti
arayacak,Doğru olanı yapmakta tez davranacak.
6 Moavın ne denli gururlanıp büyüklendiğini,Kendini ne denli
beğendiğini,Kibirlenip küstahlaştığını duyduk.Övünmesi boşunadır.
7 Bu yüzden Moavlılar Moav için feryat edecek,Hepsi feryat
edecek.Kîr-Heresetin üzüm pestilleriniAnımsayıp üzülecek, yas tutacaklar.
8 Çünkü Heşbonun tarlaları,Sivmanın asmaları kurudu.Ulusların beyleri
onların seçkin dallarını kırdılar.O dallar ki, Yazere erişir, çöle
uzanırdı,Filizleri yayılır, gölü aşardı.
9 Bu yüzden Yazer için,Sivmanın asmaları için acı acı ağlıyorum.Sizleri
gözyaşlarımla sulayacağım,Ey Heşbon ve Elale!Çünkü savaş
çığlıkları yaz meyvelerinizin,Biçtiğiniz ekinin üzerine düştü.
10 Meyve bahçelerindeki sevinç ve neşe yok oldu.Bağlarda ne şarkı
söyleyen olacak,Ne sevinç çığlığı atan.Üzüm sıkma çukurlarında
çalışan kalmayacak,Sevinç çığlıklarını susturdum.
11 Yüreğim bir lir gibi inliyor Moav için,Kîr-Hereset için içim
sızlıyor.
12 Moav halkı tapınma yerine çıkarak kendini yoruyor,Dua etmek için
tapınağa gidiyor, ama hepsi boşuna!
13 RABbin Moav için geçmişte söylediği budur.
14 RAB şimdi diyor ki, "Moav'ın övündükleri de kalabalık halkı da tam
üç yıl sonra rezil olacak. Sağ kalan çok az sayıda kişiyse güçsüz
olacak."

Chapter 17

1 Şamla ilgili bildiri: İşte Şam kent olmaktan çıkacak,Enkaz yığınına
dönecek.
2 Aroer kentleri terk edilecek,Hayvan sürüleri orada yatacak,Onları ürküten
olmayacak.
3 Efrayimde surlu kent kalmayacak,Şamın egemenliği yok olacak.Sağ kalan
Aramlıların onuruİsrailin onuru gibi kırılacak.Her Şeye Egemen RAB böyle
diyor.
4 O gün Yakup soyunun görkemi sönecek,Hepsi bir deri bir kemik kalacak.
5 İsrail, ekinin elle biçilipBaşakların devşirildiği bir tarla,Refaim
Vadisinde hasattan sonraBaşakların toplandığı bir tarla gibi olacak.
6 Çok az kişi kurtulacak.Artakalanların sayısı, dövüldükten sonra
tepesinde iki üç,Dal uçlarında dört beş zeytin tanesi kalanZeytin ağacı
gibi olacak.İsrailin Tanrısı RAB böyle diyor.
7 O gün insanlar kendilerini yaratana bakacaklar, gözleri İsrailin
Kutsalını görecek.
8 Elleriyle yaptıkları sunaklara, parmaklarıyla biçim verdikleri Aşera
putlarına, buhur sunaklarına bakmayacaklar.
9 O gün İsrailin güçlü kentleriİsraillilerden kaçan Amorlularla
HivlilerinTerk ettiği kentler gibi ıssız olacak. "Orman ve dağ başı".
10 Çünkü, ey İsrail, seni kurtaran Tanrıyı unuttun,Sığındığın
Kayayı anmaz oldun.Bunun yerine, güzel fidanlar, ithal asmalar dikiyorsun.
başka ulusların putları ya da başka uluslarla yapılan antlaşmalar
kastediliyor.
11 Onlar diktiğin gün filizlenipErtesi sabah tomurcuklanabilir.Ama hastalık
ve dinmez acı gününde meyve vermeyecekler.
12 Eyvah, çok sayıda ulus kükrüyor,Azgın deniz gibi gürlüyorlar.Halklar
güçlü sular gibi çağlıyor.
13 Halklar kabaran sular gibi çağlayabilir,Ama Tanrı onları azarlayınca
uzaklara kaçacaklar.Rüzgarın önünde dağdaki saman ufağı
gibi,Kasırganın önünde diken yumağı gibi savrulacaklar.
14 Akşam dehşet saçıyorlardı,Sabah olmadan yok olup gittiler.Bizi
yağmalayanların, bizi soyanların sonu budur.

Chapter 18

1 Kûş ırmaklarının ötesinde,Kanat vızıltılarının duyulduğu ülkenin
vay haline!
2 O ülke ki, elçileriniSazdan kayıklarla Nil sularından gönderir.Ey
ayağına tez ulaklar,Irmakların böldüğü ülkeye,Her yana korku saçan
halka,Güçlü ve ezici ulusa,O uzun boylu, pürüzsüz tenli ulusa gidin!
3 Ey sizler, dünyada yaşayan herkes,Yeryüzünün ahalisi!Sancak dağların
tepesine dikilince dikkat edin.Boru çalınınca dinleyin.
4 Çünkü RAB bana şöyle dedi:"Gün ışığında duru sıcaklık gibi,Hasat
döneminin sıcaklığındakiÇiy bulutu gibi durgun olacakVe bulunduğum yerden
seyredeceğim."
5 Bağbozumundan önce çiçekler düşüpÜzümler olgunlaşmaya yüz
tutunca,Asmanın dalları bıçakla kesilecek,Çubukları koparılıp atılacak.
6 Hepsi dağın yırtıcı kuşlarına,Yerin yabanıl hayvanlarına terk
edilecek.Yazın yırtıcı kuşlara,Kışın yabanıl hayvanlara yem olacaklar.
7 O zaman ırmakların böldüğü ülke,Her yana korku saçan güçlü ve ezici
halk,O uzun boylu, pürüzsüz tenli ulus,Her Şeye Egemen RAB'be armağanlar
getirecek.Her Şeye Egemen RAB'bin adını koyduğuSiyon Dağı'na getirecekler
armağanlarını.

Chapter 19

1 Mısırla ilgili bildiri: İşte RAB hızla yol alan buluta binmiş Mısıra
geliyor!Mısır putları Onun önünde titriyor,Mısırlıların yüreği
hopluyor.
2 RAB diyor ki,"Mısırlıları Mısırlılara karşı
ayaklandıracağım;Kardeş kardeşe, komşu komşuya, kent kente,Ülke ülkeye
karşı savaşacak.
3 Mısırlıların cesareti tükenecek,Tasarılarını boşa
çıkaracağım.Yardım için putlara, ölülerin ruhlarına,Medyumlarla ruh
çağıranlara danışacaklar.
4 Mısırlıları acımasız bir efendiye teslim edeceğim,Katı yürekli bir
kral onlara egemen olacak."Rab, Her Şeye Egemen RAB böyle diyor.
5 Nilin suları çekilecek,Kuruyup çatlayacak yatağı.
6 Su kanalları kokacak,Kuruyacak ırmağın kolları,Kamışlarla sazlar
solacak.
7 Nil kıyısında, ırmağın ağzındaki sazlar,Nil boyunca ekili tarlalar
kuruyacak,Savrulup yok olacak.
8 Balıkçılar yas tutacak,Nile olta atanların hepsi ağlayacak,Suyun yüzüne
ağ atanlar perişan olacak.
9 Taranmış keten işleyenler,Beyaz bez dokuyanlar umutsuzluğa kapılacak.
10 Dokumacılar bunalacak,Ücretliler sıkıntıya düşecek.
11 Soanfş Kentinin önderleri ne kadar akılsız!Firavunun bilge
danışmanlarıSaçma sapan öğütler veriyorlar.Nasıl olur da firavuna,"Biz
bilgelerin oğulları,Eski zaman krallarının torunlarıyız" diyorlar?
12 Ey firavun, hani nerede senin bilgelerin?Her Şeye Egemen RAB Mısıra
karşı neler tasarladı,Bildirsinler bakalım sana eğer biliyorlarsa.
13 Soan Kentinin önderleri aptal olup çıktılar,Nof önderleri
aldandılar,Mısır oymaklarının ileri gelenleri Mısırı saptırdılar.
14 RAB onların aklını karıştırdı;Kendi kusmuğu içinde yalpalayan
sarhoş nasılsa,Mısırı da her alanda saptırdılar.
15 Mısırda kimsenin yapabileceği bir şey kalmadı;Ne başın ne kuyruğun,
ne hurma dalının ne de sazın.
16 O gün Mısırlılar kadın gibi olacaklar; Her Şeye Egemen RABbin
kendilerine karşı kalkan elinin önünde titreyip dehşete kapılacaklar.
17 Yahuda Mısırı dehşete düşürecek. Yahuda dendi mi, Her Şeye Egemen
RABbin Mısıra karşı tasarladıklarını anımsayan herkes dehşete
kapılacak.
18 O gün Mısırda Kenan dilini konuşan beş kent olacak. Bu kentler Her Şeye
Egemen RABbe bağlılık andı içecekler; içlerinden biri 'Yıkım Kenti' diye
adlandırılacak. Heliopolis anlamına gelebilir.
19 O gün Mısırın ortasında RAB için bir sunak, sınırında da bir sütun
dikilecek.
20 Her Şeye Egemen RAB için Mısırda bir belirti ve tanık olacak bu. Halk
kendine baskı yapanlardan ötürü RABbe yakarınca, RAB onları savunacak bir
kurtarıcı gönderip özgür kılacak.
21 RAB kendini Mısırlılara tanıtacak, onlar da o gün RABbi tanıyacak,
kurbanlarla, sunularla Ona tapınacaklar. RABbe adak adayacak ve adaklarını
yerine getirecekler.
22 RAB Mısırlıları hastalıkla alabildiğine cezalandıracak, sonra
iyileştirecek. RABbe yönelip yakaracaklar. RAB de onları iyileştirecek.
23 O gün Mısırla Asur arasında bir yol olacak. Asurlu Mısıra, Mısırlı
Asura gidip gelecek. Mısırlılarla Asurlular birlikte tapınacaklar.
24 O gün Mısır ve Asurun yanısıra İsrail üçüncü ülke olacak. Dünya
bu üçü sayesinde kutsanacak.
25 Her Şeye Egemen RAB, "Halkım Mısır, ellerimin işi Asur ve mirasım
İsrail kutsansın" diyerek dünyayı kutsayacak.

Chapter 20

1 Asur ordusunun başkomutanı, Asur Kralı Sargonun buyruğuyla gelerek Aşdota
saldırıp kenti ele geçirdiği yıl RAB Amots oğlu Yeşaya aracılığıyla
şöyle dedi: "Git, belindeki çulu çöz, ayağındaki çarığı çıkar."
Yeşaya denileni yaptı, çıplak ve yalınayak dolaşmaya başladı.
3 RAB dedi ki, "Mısıra ve Kûşa belirti ve ibret olsun diye kulum Yeşaya
nasıl üç yıl çıplak ve yalınayak dolaştıysa,
4 Asur Kralı da Mısıra utanç olsun diye Mısırlı tutsaklarla Kûşlu
sürgünleri genç yaşlı demeden, çıplak ve yalınayak, mahrem yerleri
açık yürütecek.
5 Kûşa bel bağlayan, Mısırla övünen halk hüsrana uğrayacak, utanç
içinde kalacak.
6 Bu kıyı bölgesinde yaşayanlar o gün, "Asur Kralı'nın elinden kurtulmak
için yardımına sığındığımız, bel bağladığımız ulusların başına
gelene bakın!" diyecekler, "Biz nasıl kurtulacağız?"

Chapter 21

1 Deniz kıyısındaki çölle ilgili bildiri: Negevden fırtınalar nasıl üst
üste gelirse,Çölden, korkunç ülkeden bir istilacı öyle geliyor.
2 Korkunç bir görüm gördüm:Hain hainlik etmede,Harap eden harap etmede.Ey
Elam, saldır!Ey Meday, onu kuşat!Onun neden olduğu iniltileri sona
erdireceğim.
3 Gördüklerimden ötürü belime ağrı saplandı,Doğuran kadının
ağrıları gibi ağrılar tuttu beni.Duyduklarımdan
sarsıldım,Gördüklerimden dehşete düştüm.
4 Şaşkınım, titremeler sardı beni.Özlediğim alaca karanlık bana korku
veriyor artık.
5 Gördüğüm görümde sofrayı hazırlıyor,Halıları seriyor, yiyip
içiyorlar.Kalkın, ey önderler, kalkanları yağlayın!
6 Rab bana dedi ki,"Git, bir gözcü dik, gördüğünü bildirsin.
7 Savaş arabalarının,Atlara, eşeklere, develere binmiş insanlarınÇifter
çifter geldiğini görünce dikkat kesilsin."
8 Gözcüfü, "Ey efendim,Her gün aralıksız gözcü kulesinde duruyor,Her
gece yerimde nöbet tutuyorum" diye bağırdı,
9 "Bak, savaş arabalarıyla atlılarÇifter çifter geliyor!"Sonra,
"Yıkıldı, Babil yıkıldı!" diye haber verdi,"Taptıkları bütün putlar
yere çalınıp parçalandı!"
10 Ey halkım, harman yerindeBuğday gibi dövülmüş olan halkım!Her Şeye
Egemen RABden,İsrailin Tanrısından duyduklarımıSize bildirdim.
11 Duma ile ilgili bildiri: Arabistanda bir yer olduğu sanılıyor. "Sessizlik"
anlamına gelir. "Edom" sözcüğünü çağrıştırıyor. Biri Seirden bana
sesleniyor:"Ey gözcü, geceden geriye ne kaldı?Geceden geriye ne kaldı?"
12 Yanıtım şöyle: "Sabah olmak üzere,Ama yine gece olacak.Soracaksanız
sorun, yine gelin."
13 Arabistanla ilgili bildiri: Arabistan çalılıklarında geceleyeceksiniz,Ey
Dedan kervanları!
14 Ey Temada oturanlar,Su getirin, susamışları karşılayın,Kaçıp
kurtulana ekmek verin.
15 Çünkü onlar kılıçtan, yalın kılıçtan,Gerilmiş yaydan, çetin
çarpışmalardan kaçtılar.
16 Rab bana şöyle dedi: "Kedarın bütün övüncü tam bir yıl sonra sona
erecek.
17 Okçulardan, Kedar savaşçılarından pek az sağ kalan olacak." Bunu
söyleyen, İsrail'in Tanrısı RAB'dir.

Chapter 22

1 Görüm Vadisiyle ilgili bildiri: Gürültü patırtı içinde eğlenen kent
halkı,Ne oldu size, neden hepiniz damlara çıktınız?Ölenleriniz ne
kılıçtan geçirildi,Ne de savaşta öldü.
3 Önderleriniz hep birlikte kaçtılar,Yaylarını kullanmadan tutsak
alındılar.Uzağa kaçtığınız halde ele geçenlerin hepsi tutsak edildi.
4 Bunun için dedim ki,"Beni yalnız bırakın, acı acı ağlayayım.Halkımın
uğradığı yıkımdan ötürüBeni avutmaya kalkmayın."
5 Çünkü Rabbin, Her Şeye Egemen RABbinGörüm Vadisinde kargaşa, bozgunVe
dehşet saçacağı gün,Duvarların yıkılacağı,Dağlara feryat edileceği
gün geliyor.
6 Elamlılar ok kılıflarını sırtlanıp savaş arabalarıyla,Atlılarıyla
geldiler.Kîr halkı kalkanlarını açtı.
7 Verimli vadileriniz savaş arabalarıyla doldu,Atlılar kent kapılarının
karşısına dizildi.
8 RABbin Yahudayı savunmasız bıraktığı günOrman Sarayındaki silahlara
güvendiniz.
9 Davut Kentinin duvarlarındaÇok sayıda gedik olduğunu gördünüz,Aşağı
Havuzda su depoladınız,
10 Yeruşalimdeki evleri saydınız,Surları onarmak için evleri yıktınız.
11 Eski Havuzun suları içinİki surun arasında bir depo yaptınız.Ama bunu
çok önceden tasarlayıpGerçekleştirmiş olan Tanrıya güvenmediniz,Onu
umursamadınız.
12 Rab, Her Şeye Egemen RABO gün sizi ağlayıp yas tutmaya,Saçlarınızı
kesip çul kuşanmaya çağırdı.
13 Oysa siz keyif çatıp eğlendiniz,"Yiyelim içelim, nasıl olsa yarın
öleceğiz" diyerekSığır, koyun kestiniz,Et yiyip şarap içtiniz.
14 Her Şeye Egemen RAB bana,"Siz ölene dek bu suçunuz bağışlanmayacak"
diye seslendi.Rab, Her Şeye Egemen RAB böyle diyor.
15 Rab, Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Haydi, o kâhyaya,Sarayın sorumlusu
Şevnaya git ve de ki,
16 'Burada ne işin var?Kimin var ki, kendine burada mezar kazdın,Yüksekte
kendine mezar, kayada konut oydun?
17 Ey güçlü kişi,RAB seni tuttuğu gibi şiddetle savuracak.
18 Top gibi evirip çeviripGeniş bir ülkeye fırlatacak.Orada öleceksin,Gurur
duyduğun arabaların orada kalacak.Efendinin evi için utanç nedenisin!
19 Seni görevden alacak,Makamından alaşağı edeceğim.
20 " 'O gün Hilkiya oğlu kulum Elyakimi çağırıp
21 Senin cüppeni ona giydireceğim.Senin kuşağınla onu güçlendiripYetkini
ona vereceğim.Yeruşalimde yaşayanlaraVe Yahuda halkına o babalık yapacak.
22 Davutun evinin anahtarını ona teslim edeceğim.Açtığını kimse
kapayamayacak,Kapadığını kimse açamayacak.
23 Onu sağlam yere çakılmış çadır kazığı yapacağım,Ailesi için onur
kürsüsü olacak.
24 Ailenin ağırlığı -soyundan türeyen herkes-Taslardan kâselere kadar her
küçük kap ona asılacak.' "
25 Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "O gün sağlam yere çakılmış kazık
yerinden çıkacak, kırılıp düşecek, ona asılan yük de yok olacak."
Çünkü RAB böyle diyor.

Chapter 23

1 Sur Kentiyle ilgili bildiri: Ey ticaret gemileri, feryat edin!Çünkü Sur
Kenti evleriyle,Limanlarıyla birlikte yok oldu.Kittimden size haber geldi.
2 Ey kıyı halkı ve denizcilerin zenginleştirdiğiSayda tüccarları, susun!
3 Şihorun tahılı, Nilin ürünüDenizleri aşar, Sura gelir
sağlardı.Ulusların kârı ona akardı.
4 Utan, ey Sayda, ey deniz kıyısındaki kale!Çünkü deniz sana
sesleniyor:"Ne doğum ağrısı çektim, ne de doğurdum.Ne delikanlılar
büyüttüm, ne de kızlar."
5 Surun haberi Mısıra ulaşınca,Yüreği burkulacak insanların.
6 Tarşişe geçin, ey kıyıda oturanlar,Feryat edin.
7 Uzak ülkeleri yurt edinmiş,Eğlenceye düşkün halkınız,Eski, tarihsel
kentiniz bu mu?
8 Taçlar giydiren Sura karşı bu işi kim tasarladı?O kent ki, tüccarları
prenslerdi,İş adamları dünyanın saygın kişileriydi.
9 Görkeminin sonucu olan gururunu kırmak,Dünyaca ünlü bütün saygın
kişilerini alçaltmak içinHer Şeye Egemen RAB tasarladı bunu.
10 Kendi topraklarını Nil gibi basıp geç,Ey Tarşiş kızı, artık engel
yok.
11 RAB denizin üzerine elini uzatıp ülkeleri titretti,Kenan kalelerinin
yıkılmasını buyurdu.
12 "Eğlencen sona erdi, ey Sayda, erden kız!" dedi,"Kirletildin.Kalk, Kittime
geç,Orada bile rahat yüzü görmeyeceksin."
13 Kildan ülkesine bak!O halk yok artık.Asurlular onların ülkesini yabanıl
hayvanlara verdi,Kuşatma kuleleri diktiler, saraylarını soydular,Ülkeyi
viraneye çevirdiler.
14 Feryat edin, ey ticaret gemileri!Çünkü sığınağınız harap oldu.
15 Bundan sonra Sur Kenti yetmiş yıl, bir kralın ömrü süresince
unutulacak. Yetmiş yıl bitince, fahişe için bestelenen türküdeki gibi Sura
şöyle denecek:
16 "Bir lir al, dolaş kenti,Ey sen, unutulmuş fahişe!Güzel çal seni
anımsamaları için,Türkü üstüne türkü söyle."
17 Yetmiş yıl geçince RAB Surla ilgilenecek, ama Sur para için yine
fahişeliğe dönecek. Dünyanın bütün krallıklarıyla fahişelik edecek.
18 Kentin ticaretten ve fuhuştan kazandıkları RAB'be adanacak. Bunlar
biriktirilmeyecek, hazineye konmayacak. Ticaretten kazandıklarını doyuncaya
dek yesinler, güzel güzel giyinsinler diye RAB'bin önünde yaşayanlara
verilecek.

Chapter 24

1 İşte RAB yeryüzünü harap edip viraneye çevirecek,Yeryüzünü altüst
edecek,Üzerinde yaşayanları darmadağın edecek.
2 Ayrım yapılmayacak;Ne halkla kâhin arasında,Ne köleyle efendi
arasında,Ne hizmetçiyle hanım arasında,Ne alıcıyla satıcı arasında,Ne
ödünç alanla ödünç veren arasında,Ne faizciyle borç alan arasında.
3 Dünya tümüyle yağmalanıp viraneye çevrilecek.RAB böyle söyledi.
4 Dünya kuruyup büzülüyor,Yeryüzü solup büzülüyor,Dünyadaki soylular
güçlerini yitiriyor.
5 Dünyada yaşayanlar onu kirletti.Çünkü Tanrının yasalarını
çiğnediler,Kurallarını ayaklar altına aldılar,Ebedi antlaşmayı bozdular.
6 Bu yüzden lanet dünyayı yiyip bitirdi,Orada yaşayanlar suçlarının
cezasını çekiyorlar.Yaşayanlar bu nedenle yanıyor, pek azı kurtulacak.
7 Yeni şarabın sonu geldi,Asmalar soldu,Bir zamanlar sevinçli olanların
hepsi inliyor.
8 Tefin coşkun sesi kesildi,Eğlenenlerin gürültüsü durdu,Lirin coşkun
sesi kesildi.
9 Ezgi eşliğinde şarap içilmiyor artık,İçkinin tadı içene acı geliyor.
10 Yıkılan kent perişan durumda,Kimse girmesin diye her evin girişi
kapandı.
11 İnsanlar şarap özlemiyle sokaklarda bağrışıyor,Sevinçten eser
kalmadı,Dünyanın coşkusu yok oldu.
12 Kent viraneye döndü,Kapıları paramparça oldu.
13 Çünkü zeytinler dökülsün diye dövülen ağaç nasılsa,Bağbozumundan
artakalan üzümler nasılsa,Dünyadaki bütün uluslar da öyle olacak.
14 Sağ kalanlar seslerini yükseltipSevinç çığlıkları atacak,Batıda
yaşayanlar RABbin büyüklüğü karşısındaHayranlıkla bağıracak.
15 Onun için, doğuda yaşayanlar RABbi yüceltin,Deniz
kıyısındakiler,İsrailin Tanrısı RABbin adını yüceltin.
16 Dünyanın en uzak köşelerinden ezgiler işitiyoruz:"Doğru Olana övgüler
olsun!" Ama ben, "Bittim, bittim! Vay halime!" dedim,"Hainler hainliklerini
sürdürüyor.Evet, hainler sürekli hainlik ediyorlar."
17 Ey dünyada yaşayanlar,Önünüzde dehşet, çukur ve tuzak var.
18 Dehşet haberinden kaçan çukura düşecek,Çukurdan çıkan tuzağa
yakalanacak.Göklerin kapakları açılacak,Dünyanın temelleri sarsılacak.
19 Yeryüzü büsbütün çatlayıp yarılacak,Sarsıldıkça sarsılacak.
20 Dünya sarhoş gibi yalpalayacak,Bir kulübe gibi sallanacak,İsyanlarının
ağırlığı altında çökecekVe bir daha kalkamayacak.
21 O gün RAB yukarıda, gökteki güçleriVe aşağıda, yeryüzündeki
kralları cezalandıracak.
22 Zindana tıkılan tutsaklar gibiCezaevine kapatılacakVe uzun süre sonra
cezalandırılacaklar.
23 Ayın yüzü kızaracak, güneş utanacak.Çünkü Her Şeye Egemen RAB Siyon
Dağı'nda,Yeruşalim'de krallık edecek.Halkın ileri gelenleriO'nun
yüceliğini görecek.

Chapter 25

1 Ya RAB, sensin benim Tanrım,Seni yüceltir, adını överim.Çünkü sen
eskiden beri tasarladığın harikalarıTam bir sadakatle gerçekleştirdin.
2 Kenti bir taş yığınına,Surlu kenti viraneye çevirdin.Yabancıların
kalesiydi, kent olmaktan çıktı.Bir daha da onarılmayacak.
3 Bundan ötürü güçlü uluslar seni onurlandıracak,Acımasız ulusların
kentleri senden korkacak.
4 Çünkü onların öfkesiDuvara çarpan sağanak gibi yükselince,Sen
yoksulun, sıkıntı içindeki düşkünün kalesi,Sağanağa karşı
sığınak,Sıcağa karşı gölgelik oldun.
5 Yabancıların gürültüsünü çöl sıcağı gibi bastırırsın.Bulutun
gölgesi sıcağı nasıl kırarsa,Bu acımasız adamların türküsü de öyle
diniyor.
6 Her Şeye Egemen RAB bu dağdaBütün uluslara yağlı yemeklerinVe
dinlendirilmiş seçkin şarapların sunulduğuZengin bir şölen verecek.
7 Bütün halkların üzerindeki örtüyü,Bütün ulusların üzerine
örülmüş olan örtüyüBu dağda kaldıracak.
8 Ölümü sonsuza dek yutacak.Egemen RAB bütün yüzlerden gözyaşlarını
silecek.Halkının utancını bütün yeryüzünden kaldıracak.Çünkü RAB
böyle diyor.
9 O gün diyecekler ki,"İşte Tanrımız budur;Ona umut bağlamıştık, bizi
kurtardı,RAB Odur, Ona umut bağlamıştık,Onun kurtarışıyla sevinip
coşalım."
10 RABbin eli bu dağın üzerinde kalacak,Ama Moav gübre çukurundaki saman
gibiKendi yerinde çiğnenecek.
11 Oracıkta yüzmek isteyen biri gibi ellerini uzatacak,Ama kurnazlığına
karşın RAB onun gururunu kıracak.
12 RAB surlarındaki yüksek burçlarıDevirip yıkacak, yerle bir edecek.

Chapter 26

1 O gün Yahudada şu ilahi söylenecek: Güçlü bir kentimiz var.Çünkü
Tanrının kurtarışıKente sur ve duvar gibidir.
2 Açın kentin kapılarını,Sadık kalan doğru ulus içeri girsin.
3 Sana güvendiği içinDüşüncelerinde sarsılmaz olanıTam bir esenlik
içinde korursun.
4 RABbe sonsuza dek güvenin,Çünkü RAB, evet RAB sonsuza dek kalıcı
kayadır.
5 Yüksekte oturanı alçaltır,Yüce kenti yıkar,Yerle bir eder.
6 O kent ayak altında,Mazlumların ayakları,Yoksulların adımları altında
çiğnenecek.
7 Doğru adamın yolu düzdür,Ey Dürüst Olan, doğru adamın yolunu sen
düzlersin.
8 Evet, ya RAB, ilkelerinin çizdiği yolda sana umut bağladık,Adın ve
ünündür yüreğimizin dileği,
9 Geceleri canım sana susar,Evet, içimde ruhum seni özler;Çünkü senin
ilkelerin yeryüzünde oldukça,Orada oturanlar doğruluğu öğrenir.
10 Kötüler lütfedilse bile doğruluğu öğrenmez.Dürüstlüğün egemen
olduğu diyarda haksızlık eder,RABbin büyüklüğünü görmezler.
11 Ya RAB, elin yükseldi, ama görmüyorlar,Halkın için gösterdiğin gayreti
görüp utansınlar.Evet, düşmanların için yaktığın ateş onları yiyip
bitirecek.
12 Ya RAB, bizi esenliğe çıkaracak sensin,Çünkü ne yaptıysak hepsi senin
başarındır.
13 Ey Tanrımız RAB, senden başka efendiler bizi yönetti,Ama yalnız sana,
senin adına yakaracağız.
14 O efendiler öldü, artık yaşamıyorlar,Dirilmeyecek onlar.Çünkü onları
cezalandırıp yok ettin,Anılmalarına son verdin.
15 Ulusu çoğalttın, ya RAB,Evet, ulusu çoğalttın ve yüceltildin.Her
yönde ülkenin sınırlarını genişlettin.
16 Ya RAB, sıkıntıdayken seni aradılar.Onları terbiye ettiğinde sessizce
yakararak içlerini döktüler.
17 Doğum vakti yaklaşan gebe kadınÇektiği sancıdan ötürü nasıl
kıvranır, feryat ederse,Senin önünde biz de öyle olduk, ya RAB.
18 Gebe kaldık, kıvrandık,Rüzgardan başka bir şey doğurmadık sanki.Ne
dünyaya kurtuluş sağlayabildik,Ne de dünyada yaşayanları yaşama
kavuşturabildik.
19 Ama senin ölülerin yaşayacak,Bedenleri dirilecek.Ey sizler, toprak
altında yatanlar,Uyanın, ezgiler söyleyin.Çünkü senin çiyin sabah çiyine
benzer,Toprak ölülerini yaşama kavuşturacak.
20 Haydi halkım, iç odalarınıza giripArdınızdan kapılarınızı
kapatın,RABbin öfkesi geçene dek kısa süre gizlenin.
21 Çünkü dünyada yaşayanlarıSuçlarından ötürü cezalandırmak içinRAB
bulunduğu yerden geliyor.Dünya üzerine dökülen kanı açığa
vuracak,Öldürülenleri artık saklamayacak.

Chapter 27

1 O gün RAB Livyatanı, o kaçan yılanı,Evet Livyatanı, o kıvrıla
kıvrıla giden yılanıAcımasız, kocaman, güçlü kılıcıyla
cezalandıracak,Denizdeki canavarı öldürecek.
2 O gün RAB,"Sevdiğim bağ için ezgiler söyleyin" diyecek,
3 "Ben RAB, bağın koruyucusuyum,Onu sürekli sularım.Kimse zarar vermesin
diyeGece gündüz beklerim.
4 Kızgın değilim.Keşke karşıma dikenli çalılar çıksa!Onların üzerine
yürür,Tümünü ateşe verirdim.
5 Ya da koruyuculuğuma sarılsınlar,Barışsınlar benimle,Evet, benimle
barışsınlar."
6 Yakup soyu gelecekte kök salacak,İsrail filizlenip
çiçeklenecek,Yeryüzünü meyvesiyle dolduracak.
7 RAB İsraillileri, kendilerini cezalandıranları cezalandırdığı gibi
cezalandırdı mı?Ya da İsraillileri başkalarını öldürdüğü gibi
öldürdü mü?
8 RAB onları yargıladı,Kovup sürgüne gönderdi.Doğu rüzgarının estiği
günOnları şiddetli soluğuyla savurdu.
9 Böylece Yakup soyunun suçu bağışlanacak.Günahlarının
kaldırılmasının sonucu şöyle olacak:Sunağın taşlarını tebeşir taşı
gibi un ufak ettiklerindeNe Aşera putu ne de buhur sunağı kalacak.
10 Surlu kent terk edildi,Çöl kadar ıssız, sahipsiz bir yurt oldu.Dana orada
otlayıp uzanacak,Filizlerini yiyip bitirecek.
11 Kuruyan dalları koparılacak,Kadınlar gelip bunları yakacaklar.Çünkü bu
halk akıllı bir halk değil.Bu yüzden onları yaratan kendilerine
acımayacak,Onlara biçim veren onları kayırmayacak.
12 Ey İsrailoğulları, o gün RAB gürül gürül akan Fırat ile Mısır
Vadisi arasında harman döver gibi, sizi birer birer toplayacak.
13 Evet, o gün büyük bir boru çalınacak; Asur'da yitenlerle Mısır'a
sürgün edilenler gelip kutsal dağda, Yeruşalim'de RAB'be tapınacaklar.

Chapter 28

1 Vay haline verimli vadinin başındaki kentin, Efrayimli sarhoşların gurur
tacının! Şaraba yenilmişlerin yüce ve görkemli tacı, solmakta olan
çiçeği andırıyor.
2 Rabbin güçlü kudretli bir adamı var. Dolu fırtınası gibi, harap eden
kasırga gibi, silip süpüren güçlü sel gibi o kenti şiddetle yere
çalacak.
3 Efrayimli sarhoşların gurur tacı ayaklar altında çiğnenecek.
4 Verimli vadinin başındaki kent, yüce ve görkemli taç, artık solmakta
olan çiçeği andıran kent, mevsiminden önce olgunlaşmış incir gibi
görülür görülmez koparılıp yutulacak.
5 O gün Her Şeye Egemen RAB, halkından sağ kalanlar için yücelik tacı,
güzellik çelengi olacak.
6 Yargı kürsüsünde oturanlar için adalet ruhu, kent kapılarında
saldırıları geri püskürtenler için cesaret kaynağı olacak.
7 Kâhinlerle peygamberler bile şarabın ve içkinin etkisiyle yalpalayıp
sendeliyor; içkinin etkisiyle yalpalayıp sendeliyorlar, şaraba yenik
düşmüşler. Yanlış görümler görüyorlar, kararlarında tutarsızlar.
8 Sofralar kusmuk dolu, pisliğe bulaşmamış yer yok!
9 "Kimi eğitmeye çalışıyor?" diyorlar, "Kime iletiyor bildirisini? Sütten
yeni kesilmiş, memeden yeni ayrılmış çocuklara mı?
10 Çünkü bütün söylediği buyruk üstüne buyruk, buyruk üstüne buyruk,
kural üstüne kural, kural üstüne kural, biraz şurdan, biraz burdan..." "Sav
lasav, sav lasav, kav lakav, kav lakav, zeer şam, zeer şam!"
11 Öyle olsun, o zaman RAB bu halka yabancı dudaklarla, anlaşılmaz bir dille
seslenecek.
12 Onlara, "Rahatlık budur, yorgunların rahat etmelerini sağlayın, huzur
budur" dedi, ama dinlemek istemediler.
13 Bu yüzden RABbin sözü onlar için "Buyruk üstüne buyruk, buyruk üstüne
buyruk, kural üstüne kural, kural üstüne kural, biraz şurdan, biraz
burdan"dır. Madem öyle, varsın sırtüstü düşüp yaralansınlar, kapana
kısılıp tutsak olsunlar.
14 Bundan ötürü, ey alaycılar, Yeruşalimdeki bu halkı yöneten sizler,
RABbin sözüne kulak verin.
15 Şöyle diyorsunuz: "Ölümle antlaşma yaptık, ölüler diyarıyla
uyuştuk; öyle ki, büyük bela ülkeden geçerken bize zarar vermeyecek.
Çünkü yalanları kendimize sığınak yaptık, hilenin ardına gizlendik."
16 Bu yüzden Egemen RAB diyor ki, "İşte Siyona sağlam temel olarak bir taş,
denenmiş bir taş, değerli bir köşe taşı yerleştiriyorum. Ona güvenen
yenilmeyecek.
17 Adaleti ölçü ipi, doğruluğu çekül yapacağım. Yalanlara dayanan
sığınağı dolu süpürüp götürecek, gizlendiğiniz yerleri sel basacak.
18 Ölümle yaptığınız antlaşma yürürlükten kaldırılacak, ölüler
diyarıyla uyuşmanız geçerli sayılmayacak. Büyük bela ülkeden geçerken
sizi çiğneyecek.
19 Bu bela her geldiğinde sizi süpürüp götürecek. Her gün, gece gündüz
gelecek. Bu bildiriyi anlayan dehşete kapılacak.
20 Yatak uzanamayacağınız kadar kısa, örtü sarınamayacağınız kadar dar
olacak.
21 Çünkü RAB, Perasim Dağında olduğu gibi kalkacak, Givon Vadisinde
olduğu gibi öfkelenecek. Ne kadar garip olsa da işini tamamlayacak, ne kadar
tuhaf olsa da yapacağını yapacak.
22 Alay etmeyin artık, yoksa zincirleriniz daha da kalınlaşır. Çünkü
bütün ülkenin kesin bir yıkıma uğrayacağını Rabden, Her Şeye Egemen
RABden duydum.
23 Kulak verin, sesimi işitin, dikkat edin, ne söylediğimi dinleyin.
24 Çiftçi ekin ekmek için durmadan toprağı sürer mi, boyuna eşeleyip
tırmıklar mı?
25 Toprağı düzledikten sonra çörekotunu, kimyonu serpmez mi? Buğdayı
sıra sıra, arpayı ayırdığı yere, kızıl buğdayı da onun yanına ekmez
mi?
26 Tanrısı ona uygun olanı gösterir, onu eğitir.
27 Çünkü çörekotu harmanda keskin aletle dövülmez, kimyonun üzerinden
tekerlekle geçilmez. Çörekotu değnekle, kimyon çubukla dövülür.
28 Buğday ekmek yapmak için öğütülür, ama boyuna dövülmez. Harmanın
üzerinden tekerlek ve atlar geçse de buğdayı ezmez.
29 Bu işteki bilgelik de Her Şeye Egemen RAB'den gelir. O'nun tasarıları
harikadır, bilgelikte üstündür.

Chapter 29

1 Ariel, Ariel,Davutun ordugah kurduğu kent, vay haline!Sen yıla yıl kat,
bayramların süredursun. anlamına gelebilir. Yeruşalim Kentini simgeliyor.
2 Ama seni sıkıntıya sokacağım.Feryat, figan edeceksin,Benim için sunak
ocağı gibi olacaksın.
3 Sana karşı çepeçevre ordugah kuracak,Çevreni rampalarla, kulelerle
kuşatacağım.
4 Alçaltılacaksın, yerin altından konuşacak,Toz toprak içinden boğuk
boğuk sesleneceksin.Sesin ölü sesi gibi yerden,Sözlerin fısıltı gibi
toprağın içinden çıkacak.
5 Ama sayısız düşmanların ince toz,Acımasız orduları savrulmuş saman
ufağı gibi olacak.Bir anda, ansızın,
6 Her Şeye Egemen RAB gök gürlemesiyle,Depremle, büyük gümbürtü,
kasırga ve fırtınayla,Her şeyi yiyip bitiren ateş aleviyle seni
cezalandıracak.
7 Sonra Ariele karşı savaşan çok sayıda ulus,Ona ve kalesine
saldıranların hepsi,Onu sıkıntıya sokanlar bir rüya gibi,Gece görülen
görüm gibi yok olup gidecekler.
8 Rüyada yemek yediğini gören aç kişi,Uyandığında hâlâ açtır;Rüyada
su içtiğini gören susuz kişi,Uyandığında susuzluktan hâlâ
baygındır.İşte Siyon Dağına karşı savaşanKalabalık uluslar da böyle
olacak.
9 Şaşırın, şaşkına dönün,Kendinizi kör edin, görmez olun.Şarap
içmeden sarhoş olun,İçki içmeden sendeleyin.
10 Çünkü RAB size uyuşukluk ruhu verdi;Gözlerinizi mühürledi, ey
peygamberler,Başlarınızı örttü, ey biliciler.
11 Sizin için bütün görümMühürlenmiş bir kitabın sözleri gibi
oldu.İnsanlar böyle bir kitabıOkuma bilen birine verip,"Rica etsek şunu okur
musun?" diye sorduklarında,"Okuyamam, çünkü mühürlenmiş" yanıtını
alırlar.
12 Kitabı okuma bilmeyen birine verip,"Rica etsek şunu okur musun?" diye
sorduklarında ise,"Okuma bilmem" yanıtını alırlar.
13 Rab diyor ki, "Bu halk bana yaklaşıpAğızlarıyla, dudaklarıyla beni
sayar,Ama yürekleri benden uzak.Benden korkmaları daİnsanlardan
öğrendikleri buyrukların sonucudur.
14 Onun için ben de bu halkın arasında yine bir harika,Evet, şaşılacak bir
şey yapacağım.Bilgelerin bilgeliği yok olacak,Akıllının aklı duracak."
15 Tasarılarını RABden gizlemeye uğraşanların vay haline!Karanlıkta iş
gören bu adamlar,"Bizi kim görecek, kim tanıyacak?" diye düşünürler.
16 Ne kadar ters düşünceler!Çömlekçi balçıkla bir tutulur mu?Yapı,
kendini yapan için,"Beni o yapmadı" diyebilir mi?Çömlek kendine biçim veren
için,"O bir şeyden anlamaz" diyebilir mi?
17 Lübnan pek yakında meyve bahçesine,Meyve bahçesi ormana dönmeyecek mi?
18 O gün sağırlar kitabın sözlerini işitecek,Körler koyu karanlıkta
görecek.
19 Düşkünlerin RABde buldukları sevinç artacak,Yoksullar İsrailin Kutsalı
sayesinde coşacak.
20 Çünkü acımasızlar yok olacak, alaycılar silinecek,Kötülüğe fırsat
kollayanların hepsi kesilip atılacak.
21 Onlar ki, insanı tek sözle davasında suçlu çıkarır,Kent kapısında
haksızı azarlayana tuzak kurar,Yok yere haklının hakkını çiğnerler.
22 Bundan dolayı, İbrahimi kurtarmış olan RABYakup soyuna diyor ki,"Yakup
soyu artık utanmayacak,Yüzleri korkudan sararmayacak.
23 Elimin yapıtı olan çocuklarınıAralarında gördüklerindeAdımı kutsal
sayacaklar;Evet, Yakupun Kutsalını kutsal sayacak,İsrailin Tanrısından
korkacaklar.
24 Yoldan sapmış olanlar kavrayışa,Yakınıp duranlar bilgiye kavuşacak."

Chapter 30

1 RAB, "Vay haline bu dikbaşlı soyun!" diyor,"Benim değil, kendi
tasarılarını yerine getiripRuhuma aykırı anlaşmalar yaparakGünah üstüne
günah işliyorlar.
2 Bana danışmadan firavunun koruması altına girmek,Mısırın gölgesine
sığınmak için oraya gidiyorlar.
3 Ne var ki, firavunun koruması onlar için utanç,Mısırın gölgesine
sığınmaları onlar için rezillik olacak.
4 Önderleri Soanda olduğu,Elçileri Hanese ulaştığı halde,
5 Kendilerine yararı olmayan bir halk yüzünden hepsi utanacak.O halkın
onlara ne yardımı ne de yararı olacak,Ancak onları utandırıp rezil
edecek."
6 Negevdeki hayvanlara ilişkin bildiri:"Elçiler erkek ve dişi
aslanların,Engereklerin, uçan yılanların yaşadığıÇetin ve sıkıntılı
bir bölgeden geçerler.Servetlerini eşeklerin sırtına,Hazinelerini develerin
hörgücüne yükleyipKendilerine hiç yararı olmayan halka taşırlar.
7 Mısırın yardımı boş ve yararsızdır,Bu yüzden Mısıra 'Haylaz
Rahavfç' adını verdim. "Fırtına" ya da "Küstah" anlamına gelir.
8 "Şimdi git, söylediğimi onların önündeBir levhaya yazıp kitaba geçir
ki,Gelecekte kalıcı bir tanık olsun.
9 Çünkü o asi bir halk, yalancı bir soy,RABbin yasasını duymak istemeyen
bir soydur.
10 Bilicilere, 'Artık görüm görmeyin',Görenlere, 'Bizim için doğru
şeyler görmeyin,Bize güzel şeyler söyleyin, asılsız şeyler açıklayın'
diyorlar,
11 'Yoldan çekilin, yolu açın,Bizi İsrailin Kutsalıyla yüzleştirmekten
vazgeçin.' "
12 Bu nedenle İsrailin Kutsalı diyor ki,"Madem bu bildiriyi
reddettiniz,Baskıya ve hileye güvenip dayandınız;
13 Bu suçunuz yüksek bir surdaSırt veren çatlağa benziyor.Böyle bir sur
birdenbire yıkılıverir.
14 O, toprak çömlek gibi parçalanacak.Parçalanması öyle şiddetli olacak
ki,Ocaktan ateş almaya ya da sarnıçtan su çıkarmayaYetecek büyüklükte
bir parça kalmayacak."
15 Egemen RAB, İsrailin Kutsalı şöyle diyor:"Bana dönün, huzur bulun,
kurtulursunuz.Kaygılanmayın, bana güvenin, güçlü olursunuz.Ama bunu yapmak
istemiyorsunuz.
16 'Hayır, atlara binip kaçarız' diyorsunuz,Bu yüzden kaçmak zorunda
kalacaksınız.'Hızlı atlara bineriz' diyorsunuz,Bu yüzden sizi kovalayanlar
da hızlı olacak.
17 Bir kişinin tehdidiyle bin kişi kaçacak,Beş kişinin tehdidiyle hepiniz
kaçacaksınız;Dağ başında bir gönder,Tepede bir sancak gibi kalana dek
kaçacaksınız.
18 "Yine de RAB size lütfetmeyi özlemle bekliyor,Size merhamet göstermek
için harekete geçiyor.Çünkü RAB adil Tanrıdır.Ne mutlu Onu özlemle
bekleyenlere!"
19 "Ey Yeruşalimde oturan Siyon halkı,Artık ağlamayacaksın!Feryat
ettiğinde Rab sana nasıl da lütfedecek!Feryadını duyar duymaz seni
yanıtlayacak.
20 Rab ekmeği sıkıntıyla,Suyu cefayla verse de,Öğretmeniniz artık
gizlenmeyecek,Gözünüzle göreceksiniz onu. "Öğretmenlerinizi artık
dışlamayacaksınız".
21 Sağa ya da sola sapacağınız zaman,Arkanızdan, 'Yol budur, bu yoldan
gidin'Diyen sesini duyacaksınız.
22 Gümüş kaplı oyma putlarınızı,Altın kaplama dökme
putlarınızı'Kirli' ilan edecek,Kirli bir âdet bezi gibi atıp'Defol'
diyeceksiniz.
23 Rab toprağa ektiğiniz tohum için yağmur verecek,Toprağın ürünü olan
yiyecek bol ve zengin olacak.O gün sığırlarınız geniş otlaklarda
otlanacak.
24 Toprağı işleyen öküzlerle eşeklerKürekle, yabayla
savrulmuş,Tuzlanmış yem yiyecekler.
25 Kalelerin düştüğü o büyük kıyım günüHer yüksek dağda, her yüce
tepedeAkarsular olacak.
26 RAB halkının kırıklarını sardığı,Vuruşuyla açtığı yaraları
iyileştirdiği gün,Ay güneş gibi parlayacak,Güneş yedi kat, yedi günün
toplam parlaklığı kadar parlak olacak."
27 Bakın, RABbin kendisi uzaktan geliyor,Kızgın öfkeyle kara bulut
içinde.Dudakları gazap dolu,Dili her şeyi yiyip bitiren ateş sanki.
28 Soluğu adam boynuna dek yükselmiş taşkın ırmak gibi.Ulusları elekten
geçirecek, değersizleri ayıracak,Halkların ağzına yoldan saptıran bir gem
takacak.
29 Ama sizler bayram gecesini kutlar gibiEzgiler söyleyeceksiniz.RABbin
dağına, İsrailin KayasınaKaval eşliğinde çıktığınız gibiİçten
sevineceksiniz.
30 RAB heybetli sesini işittirecek;Kızgın öfkeyle, her şeyi yiyip bitiren
ateş aleviyle,Sağanak yağmurla, fırtına ve doluylaBileğinin gücünü
gösterecek.
31 Asur RABbin sesiyle dehşete düşecek,Onun değneğiyle vurulacak.
32 RABbin terbiye değneğiyle onlara indirdiği her darbeyeTef ve lir eşlik
edecek.RAB silahlarını savura savura onlarla savaşacak.
33 Tofet çoktan hazırlandı,Evet, kral için hazırlandı.Geniş ve yüksektir
odun yığını,Ateşi, odunu boldur.RAB kızgın kükürt selini
andıranSoluğuyla tutuşturacak onu.

Chapter 31

1 Vay haline yardım bulmak için Mısıra inenlerin!Atlara, çok sayıdaki
savaş arabalarına,Kalabalık atlılara güveniyorlar,Ama İsrailin Kutsalına
güvenmiyor,RABbe yönelmiyorlar.
2 Oysa bilge olan RABdir.Felaket getirebilir ve sözünü geri almaz.Kötülük
yapan soya,Suç işleyenlerin yardımına karşı çıkar.
3 Mısırlılar Tanrı değil, insandır,Atları da ruh değil, et ve
kemiktir.RABbin eli kalkınca yardım eden tökezler,Yardım gören düşer, hep
birlikte yok olurlar.
4 Çünkü RAB bana dedi ki,"Avının başında homurdanan aslanBir araya
çağrılan çobanlar topluluğununBağırıp çağırmasından yılmadığı,
gürültüsüne aldırmadığı gibi,Her Şeye Egemen RAB deSiyon Dağının
doruğuna inip savaşacak.
5 Her Şeye Egemen RABKanat açmış kuşlar gibi koruyacak Yeruşalimi.Koruyup
özgür kılacak, esirgeyip kurtaracak onu."
6 Ey İsrailoğulları,Bunca vefasızlık ettiğiniz RABbe dönün.
7 Çünkü hepiniz günahkâr ellerinizle yaptığınızAltın ve gümüş
putları o gün reddedip atacaksınız.
8 Asur kılıca yenik düşecek,Ama insan kılıcına değil.Halkı kılıçtan
geçirilecek,Ama bu insan kılıcı olmayacak.Kimileri kaçıp
kurtulacak,Gençleri de angaryaya koşulacak.
9 Asur Kralı dehşet içinde kaçacak,Önderleri sancağı görünce dehşete
kapılacak.Siyon'da ateşi,Yeruşalim'de ocağı bulunan RAB söylüyor
bunları.

Chapter 32

1 İşte kral doğrulukla krallık yapacak,Önderler adaletle yönetecek.
2 Her biri rüzgara karşı bir sığınak,Fırtınaya karşı bir barınak,
çölde akarsu,Çorak yerde gölge salanBüyük bir kaya gibi olacak.
3 Artık görenlerin gözleri kapanmayacak,Dinleyenler kulak kesilecek.
4 Düşüncesizin aklı bilgiye erecek,Kekeme açık seçik, akıcı konuşacak.
5 Artık budalaya soylu,Alçağa saygın denmeyecek.
6 Çünkü budala saçmalıyor,Aklı fikri hep kötülükte.İşi gücü fesat
işlemek,RABbe ilişkin yanlış sözler söylemek,Açları aç
bırakmak,Susamışlardan suyu esirgemek.
7 Alçağın yöntemleri kötüdür;Yoksul davasında haklı olsa daOnu
yalanlarla yok etmek içinKötü düzenler tasarlar.
8 Soylu kişiyse soylu şeyler tasarlar,Yaptığı soylu işlerle ayakta kalır.
9 Ey tasasızca yaşayan kadınlar,Kalkın, sesimi işitin;Ey kaygısız
kızlar, sözüme kulak verin!
10 Bir yıl kadar sonra sarsılacaksınız,Ey kaygısız kadınlar.Çünkü
bağbozumu olmayacak,Devşirecek meyve bulunmayacak.
11 Titreyin, ey tasasızca yaşayan kadınlar,Sarsılın, ey
kaygısızlar.Giysilerinizi çıkarın, soyunup belinize çul kuşanın.
12 Güzel tarlalar, verimli asmalar,Halkımın diken ve çalı bitmiş
toprakları için,Neşeli kentteki mutluluk dolu evler için göğsünüzü
dövün.
14 Çünkü saray ıssız,Kalabalık kent bomboş kalacak.Ofel Mahallesiyle
gözcü kulesiBir çayırlığa dönecek;Yaban eşeklerinin keyifle
gezindiği,Sürülerin otladığı bir yer olacak.
15 Ta ki yukarıdan üzerimize ruh dökülene dek;O zaman çöl meyve
bahçesine,Meyve bahçesi ormana dönecek.
16 O zaman adalet çöle dek yayılacak,Doğruluk meyve bahçesinde yurt
bulacak.
17 Doğruluğun ürünü esenlik,Sonucu, sürekli huzur ve güven olacaktır.
18 Halkım esenlik dolu evlerde,Güvenli ve rahat yerlerde yaşayacak.
19 Dolu ormanları harap etse,Kent yerle bir olsa da,
20 Sulak yerde tohum eken,Sığırını, eşeğini özgürce çayıra salan
sizlere ne mutlu!

Chapter 33

1 Vay sana, yıkıp yok edenAma kendisi yıkılmamış olan!Vay sana, ihanete
uğramamış hain!Yıkıma son verir vermez sen de yıkılacaksın,İhanetin
sona erer ermez sen de ihanete uğrayacaksın.
2 Ya RAB, lütfet bize,Çünkü sana umut bağladık,Gün be gün gücümüz
ol!Sıkıntıya düştüğümüzde bizi kurtar.
3 Kükreyişinden halklar kaçışır,Sen ayağa kalkınca uluslar darmadağın
olur.
4 Çekirgeler tarlayı nasıl yağmalarsa,Ganimetiniz de öyle yağmalanacak, ey
uluslar.Malınızın üzerine çekirge sürüsü gibi saldıracaklar.
5 Yükseklerde oturan RAB yücedir,Siyonu adalet ve doğrulukla doldurur.
6 Yaşadığınız sürenin güvencesi Odur.Bol bol kurtuluş, bilgi ve bilgelik
sağlayacak.Halkın hazinesi RAB korkusudur.
7 İşte, en yiğitleri sokaklarda feryat ediyor,Barış elçileri acı acı
ağlıyor.
8 Anayollar bomboş,Yolculuk eden kimse kalmadı.Düşman antlaşmayı bozdu,
kentleri hor gördü,İnsanları hiçe saydı.
9 Ülke yas tutuyor, zayıflıyor.Lübnan utancından soldu,Şaron Ovası çöle
döndü,Başan ve Karmelde ağaçlar yaprak döküyor.
10 RAB diyor ki, "Şimdi harekete geçeceğim,Ne denli yüce ve üstün
olduğumu göstereceğim.
11 Samana gebe kalıp anız doğuracaksınız,Soluğunuz sizi yiyip bitiren bir
ateş olacak.
12 Halklar yanıp kül olacak,Kesilip yakılan dikenli çalı gibi olacak.
13 "Ey uzaktakiler, ne yaptığımı işitin,Ey yakındakiler, gücümü
anlayın."
14 Siyondaki günahkârlar dehşet içinde,Tanrısızları titreme aldı."Her
şeyi yiyip bitiren ateşin yanındaHangimiz oturabilir?Sonsuza dek sönmeyecek
alevin yanındaHangimiz yaşayabilir?" diye soruyorlar.
15 Ama doğru yolda yürüyüp doğru dürüst konuşan,Zorbalıkla edinilen
kazancı reddeden,Elini rüşvetten uzak tutan,Kan dökenlerin telkinlerine
kulak vermeyen,Kötülük görmeye dayanamayan,
16 Yükseklerde oturacak;Uçurumun başındaki kaleler onun korunağı
olacak,Ekmeği sağlanacak, hiç susuz kalmayacak.
17 Kralı bütün güzelliğiyle görecek,Uçsuz bucaksız ülkeyi
seyredeceksin.
18 "Haracı tartıp kaydeden nerede,Kulelerden sorumlu olan nerede?"
diyerekGeçmişteki dehşetli günleri düşüneceksin.
19 Garip, anlaşılmaz bir yabancı dil konuşanO küstah halkı artık
görmeyeceksin.
20 Bayramlarımızın kenti olan Siyona bak!Yeruşalimi bir esenlik
yurdu,Kazıkları asla yerinden sökülmeyen,Gergi ipleri hiç
kopmayan,Sarsılmaz bir çadır olarak görecek gözlerin.
21 Heybetli RAB orada bizden yana olacak.Orası geniş ırmakların, çayların
yeri olacak.Bunların üzerinden ne kürekli tekneler,Ne de büyük gemiler
geçecek.
22 Çünkü yargıcımız RABdir;Yasamızı koyan RABdir,Kralımız RABdir, bizi
O kurtaracak.
23 Senin gemilerinin halatları gevşedi,Direklerinin dibini
pekiştirmediler,Yelkenleri açmadılar.O zaman büyük ganimet
paylaşılacak,Topallar bile yağmaya katılacak.
24 Siyon'da oturan hiç kimse "Hastayım" demeyecek,Orada yaşayan halkın suçu
bağışlanacak.

Chapter 34

1 Ey uluslar, işitmek için yaklaşın!Ey halklar, kulak verin!Dünya ve
üzerindeki herkes,Yeryüzü ve ondan türeyenlerin hepsi işitsin!
2 RAB bütün uluslara öfkelendi,Onların ordularına karşı gazaba
geldi.Onları tümüyle mahvolmaya,Boğazlanmaya teslim edecek.
3 Ölüleri dışarı atılacak,Pis kokacak cesetleri;Dağlar kanlarıyla
sulanacak.
4 Bütün gök cisimleri küçülecek,Gökler bir tomar gibi dürülecek;Gök
cisimleri, asma yaprağı,İncir yaprağı gibi dökülecek.
5 "Kılıcım göklerde kanıncaya kadar içti.Şimdi de Edomun,Tümüyle
yıkmaya karar verdiğim halkınÜzerine inecek" diyor RAB.
6 RABbin kılıcı kana,Kuzu ve teke kanına doydu;Yağla, koç böbreklerinin
yağıyla kaplandı.Çünkü RABbin Bosrada bir kurbanı,Edomda büyük bir
kıyımı var.
7 Onlarla birlikte yaban öküzleri,Körpe boğalarla güçlü boğalar da yere
serilecek.Toprakları kana doyacak, yağla sulanacak.
8 Çünkü RABbin bir öç günü, Siyonun davasını güdeceği bir karşılık
yılı olacak.
9 Edom dereleri zifte, toprağı kükürde dönecek; ülkenin her yanı yanan
zift olacak.
10 Zift gece gündüz sönmeyecek, dumanı hep tütecek. Ülke kuşaklar boyu
ıssız kalacak, sonsuza dek oradan kimse geçmeyecek.
11 Baykuşların mülkü olacak orası, büyük baykuşlarla kargalar yaşayacak
orada. RAB, Edomun üzerine kargaşa ipini, boşluk çekülünü gerecek.
12 Kral ilan edebilecekleri soylular kalmayacak, bütün önderlerinin sonu
gelecek.
13 Saraylarında dikenler, kalelerinde ısırganlarla böğürtlenler bitecek.
Orası çakalların barınağı, baykuşların yurdu olacak.
14 Yabanıl hayvanlarla sırtlanlar orada buluşacak, tekeler karşılıklı
böğürecek. Lilitfı oraya yerleşip rahata kavuşacak.
15 Baykuşlar orada yuva kurup yumurtlayacak, kuluçkaya yatıp yavrularını
kendi gölgelerinde toplayacak. Çaylaklar eşleşip orada toplanacaklar.
Lev.17:7).
16 RABbin kitabını okuyup araştırın: Bunlardan hiçbiri eksik kalmayacak,
eşten yoksun hiçbir hayvan olmayacak. Çünkü bu buyruk RABbin ağzından
çıktı, Ruhu da onları toplayacak.
17 RAB onlar için kura çekti, ülkeyi ölçüp aralarında pay etti. Orayı
sonsuza dek sahiplenip kuşaklar boyu orada yaşayacaklar.

Chapter 35

1 Çöl ve kurak toprak sevinecek,Bozkır coşup çiğdem gibi çiçeklenecek.
2 Her yanı çiçeklenip sevinçle coşacak,Sevincini haykıracak.Lübnanın
yüceliği,Karmel ve Şaronun görkemi ona verilecek.İnsanlar RABbin
yüceliğini,Tanrımızın görkemini görecek.
3 Gevşek elleri güçlendirin,Pekiştirin çözülen dizleri.
4 Yüreği kaygılı olanlara,"Güçlü olun, korkmayın" deyin,"İşte
Tanrınız geliyor!Öç almaya, karşılık vermeye geliyor.Sizi O kurtaracak."
5 O zaman körlerin gözleri,Sağırların kulakları açılacak;
6 Topallar geyik gibi sıçrayacak,Sevinçle haykıracak dilsizlerin
dili.Çünkü çölde sular fışkıracak,Irmaklar akacak bozkırda.
7 Kızgın kum havuza,Susuz toprak pınara dönüşecek.Çakalların yattığı
yerlerdeKamış, saz ve ot bitecek.
8 Orada bir yol, bir anayol olacak,"Kutsal yol" diye anılacak,Murdar kişiler
geçemeyecek oradan.O yol kurtulmuş olanların yoludur.O yolda yürüyenler,
bön kişiler de olsa yoldan sapmayacak.
9 Aslan olmayacak orada,Yırtıcı hayvan o yola çıkmayacak;Orada
bulunmayacaklar.Ancak kurtulmuş olanlar yürüyecek o yolda.
10 RAB'bin kurtardıkları dönecek,Sevinçle haykırarak Siyon'a
varacaklar.Yüzlerinde sonsuz sevinç olacak.Onların olacak coşku ve
sevinç,Üzüntü ve inilti kaçacak.

Chapter 36

1 Hizkiyanın krallığının on dördüncü yılında Asur Kralı Sanherib,
Yahudanın surlu kentlerine saldırıp hepsini ele geçirdi.
2 Komutanını büyük bir orduyla Lakişten Yeruşalime, Kral Hizkiyaya
gönderdi. Komutan Çırpıcı Tarlası yolunda, Yukarı Havuzun su yolunun
yanında durdu.
3 Saray sorumlusu Hilkiya oğlu Elyakim, Yazman Şevna ve devlet tarihçisi Asaf
oğlu Yoah onu karşılamaya çıktı.
4 Komutan onlara şöyle dedi: "Hizkiyaya söyleyin. 'Büyük kral, Asur Kralı
diyor ki: Güvendiğin şey ne, neye güveniyorsun?
5 Savaş tasarıların ve gücün boş laftan başka birşey değil diyorum.
Kime güveniyorsun da bana karşı ayaklanıyorsun?
6 İşte sen şu kırık kamış değneğe, Mısıra güveniyorsun. Bu değnek
kendisine yaslanan herkesin eline batar, deler. Firavun da kendisine güvenenler
için böyledir.
7 Yoksa bana, Tanrımız RABbe güveniyoruz mu diyeceksiniz? Hizkiyanın Yahuda
ve Yeruşalim halkına, yalnız bu sunağın önünde tapınacaksınız diyerek
tapınma yerlerini, sunaklarını ortadan kaldırdığı Tanrı değil mi bu?'
8 "Haydi, efendim Asur Kralıyla bahse giriş. Binicileri sağlayabilirsen sana
iki bin at veririm.
9 Mısırın savaş arabalarıyla atlıları sağlayacağına güvensen bile,
efendimin en küçük rütbeli komutanlarından birini yenemezsin!
10 Dahası var: RABbin buyruğu olmadan mı saldırıp ülkeyi yıkmak için
yola çıktığımı sanıyorsun? RAB, 'Git, o ülkeyi yık' dedi."
11 Elyakim, Şevna ve Yoah, "Lütfen biz kullarınla Aramice konuş" diye
karşılık verdiler, "Çünkü biz bu dili anlarız. Yahudice konuşma.
Surların üzerindeki halk bizi dinliyor."
12 Komutan, "Efendim bu sözleri yalnız size ve efendinize söyleyeyim diye mi
gönderdi beni?" dedi, "Surların üzerinde oturan bu halka, sizin gibi
dışkısını yemek, idrarını içmek zorunda kalacak olan herkese gönderdi."
13 Sonra ayağa kalkıp Yahudi dilinde bağırdı: "Büyük kralın, Asur
Kralının sözlerini dinleyin!
14 Kral diyor ki, 'Hizkiya sizi aldatmasın, o sizi kurtaramaz.
15 RAB bizi mutlaka kurtaracak, bu kent Asur Kralının eline geçmeyecek diyen
Hizkiyaya kanmayın, RABbe güvenmeyin.
16 Hizkiyayı dinlemeyin.' Çünkü Asur Kralı diyor ki, 'Teslim olun, bana
gelin. Böylece ben gelip sizi kendi ülkeniz gibi bir ülkeye -tahıl ve yeni
şarap, ekmek ve üzüm dolu bir ülkeye- götürene kadar herkes kendi
asmasından, kendi incir ağacından yiyecek, kendi sarnıcından içecek.
18 " 'Hizkiya, RAB bizi kurtaracak diyerek sizi aldatmasın. Ulusların
ilahları ülkelerini Asur Kralının elinden kurtarabildi mi?
19 Hani nerede Hamanın, Arpatın ilahları? Sefarvayimin ilahları nerede?
Samiriyeyi elimden kurtarabildiler mi?
20 Bütün bu ülkelerin ilahlarından hangisi ülkesini elimden kurtardı ki,
RAB Yeruşalimi elimden kurtarabilsin?' " halk (bkz. 2Kr.17:24,31; 18:34).
21 Herkes sustu, komutana tek sözle bile karşılık veren olmadı. Çünkü
Kral Hizkiya, "Karşılık vermeyin" diye buyurmuştu.
22 Sonra saray sorumlusu Hilkiya oğlu Elyakim, Yazman Şevna ve devlet
tarihçisi Asaf oğlu Yoah giysilerini yırttılar ve gidip komutanın
söylediklerini Hizkiya'ya bildirdiler.

Chapter 37

1 Kral Hizkiya olanları duyunca giysilerini yırttı, çul kuşanıp RABbin
Tapınağına girdi.
2 Saray sorumlusu Elyakimi, Yazman Şevnayı ve ileri gelen kâhinleri Amots
oğlu Peygamber Yeşayaya gönderdi. Hepsi çul kuşanmıştı.
3 Yeşayaya şöyle dediler: "Hizkiya diyor ki, 'Bugün sıkıntı, azar ve
utanç günü. Çünkü çocukların doğum vakti geldi, ama doğuracak güç
yok.
4 Yaşayan Tanrıyı aşağılamak için efendisi Asur Kralının gönderdiği
komutanın söylediklerini belki Tanrın RAB duyar da duyduğu sözlerden
ötürü onları cezalandırır. Bu nedenle sağ kalanlarımız için dua et.' "
5 Yeşaya, Kral Hizkiyadan gelen görevlilere şöyle dedi: "Efendinize
şunları söyleyin: 'RAB diyor ki, Asur Kralının adamlarından benimle ilgili
duyduğunuz küfürlerden korkma.
7 Onun içine öyle bir ruh koyacağım ki, bir haber üzerine kendi ülkesine
dönecek. Orada onu kılıçla öldürteceğim.' "
8 Komutan, Asur Kralının Lakişten ayrılıp Livnaya karşı savaştığını
duydu. Krala danışmak için oraya gitti.
9 Kûş Kralı Tirhakanın kendisiyle savaşmak üzere yola çıktığını
haber alan Asur Kralı, Hizkiyaya ulaklar göndererek şöyle dedi:
10 "Yahuda Kralı Hizkiyaya deyin ki, 'Güvendiğin Tanrın, Yeruşalim Asur
Kralının eline teslim edilmeyecek diyerek seni aldatmasın.
11 Asur krallarının bütün ülkelere neler yaptığını, onları nasıl
yerle bir ettiğini duymuşsundur. Sen kurtulacağını mı sanıyorsun?
12 Atalarımın yok ettiği ulusları -Gozanlıları, Harranlıları,
Reseflileri, Telassarda yaşayan Edenlileri- ilahları kurtarabildi mi?
13 Hani nerede Hama ve Arpat kralları? Lair, Sefarvayim, Hena, İvva kralları
nerede?' "
14 Hizkiya mektubu ulakların elinden alıp okuduktan sonra RABbin Tapınağına
çıktı. RABbin önünde mektubu yere yayarak
15 şöyle dua etti:
16 "Ey Keruvlar arasında taht kuran İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB,
bütün dünya krallıklarının tek Tanrısı sensin. Yeri, göğü sen
yarattın.
17 Ya RAB, kulak ver de işit, gözlerini aç da gör, ya RAB; Sanheribin
söylediklerini, yaşayan Tanrıyı nasıl aşağıladığını duy.
18 Ya RAB, gerçek şu ki, Asur kralları bütün ulusları ve ülkelerini
viraneye çevirdiler.
19 İlahlarını yakıp yok ettiler. Çünkü onlar tanrı değil, insan eliyle
biçimlendirilmiş tahta ve taşlardı.
20 Ya RAB Tanrımız, şimdi bizi Sanheribin elinden kurtar ki, bütün dünya
krallıkları senin tek RAB olduğunu anlasın."
21 Bunun üzerine Amots oğlu Yeşaya, Hizkiyaya şu haberi gönderdi:
"İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor: 'Asur Kralı Sanherible ilgili olarak
bana yalvardığın için diyorum ki, " 'Erden kız Siyon seni hor
görüyor,Alay ediyor seninle.Yeruşalim kızı ardından alayla baş sallıyor.
23 Sen kimi aşağıladın, kime küfrettin?Kime sesini yükselttin?İsrailin
Kutsalına tepeden baktın!
24 Uşakların aracılığıyla Rabbi aşağıladın.Bir sürü savaş arabamla
dağların tepesine,Lübnanın doruklarına çıktım, dedin.Yüksek sedir
ağaçlarını, seçme çamlarını kestim,Lübnanın en uzak tepelerine,Gür
ormanlarına ulaştım.
25 Kuyular kazdım, sular içtim,Mısırın bütün ırmaklarını ayağımın
tabanıyla kuruttum, dedin.
26 " 'Bütün bunları çoktan yaptığımı,Çok önceden tasarladığımı
duymadın mı?Surlu kentleri enkaz yığınlarına çevirmeniŞimdi ben
gerçekleştirdim.
27 O kentlerde yaşayanların kolu kanadı kırıldı.Yılgınlık ve utanç
içindeydiler;Kır otuna, körpe filizlere,Damlarda büyümeden kavrulup giden
ota döndüler.
28 Senin oturuşunu, kalkışını,Ne zaman gidip geldiğini,Bana nasıl
öfkelendiğini biliyorum.
29 Bana duyduğun öfkeden,Kulağıma erişen küstahlığından
ötürüHalkamı burnuna, gemimi ağzına takacak,Seni geldiğin yoldan geri
çevireceğim.
30 " 'Senin için belirti şu olacak, ey Hizkiya:Bu yıl kendiliğinden
yetişeni yiyeceksiniz,İkinci yıl ise ardından biteni.Üçüncü yıl ekip
biçin,Bağlar dikip ürününü yiyin.
31 Yahudalıların kurtulup sağ kalanlarıYine aşağıya doğru kök
salacak,Yukarıya doğru meyve verecek.
32 Çünkü sağ kalanlar Yeruşalimden,Kurtulanlar Siyon Dağından
çıkacak.Her Şeye Egemen RABbin gayretiyle olacak bu.'
33 "Bundan dolayı RAB Asur Kralına ilişkin şöyle diyor:'Bu kente
girmeyecek, ok atmayacak.Kente kalkanla yaklaşmayacak,Karşısında rampa
kurmayacak.
34 Geldiği yoldan dönecek ve kente girmeyecek' diyor RAB,
35 'Kendim için ve kulum Davutun hatırı içinBu kenti savunup kurtaracağım'
diyor."
36 RABbin meleği gidip Asur ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi
öldürdü. Ertesi sabah uyananlar salt cesetlerle karşılaştılar.
37 Bunun üzerine Asur Kralı Sanherib ordugahını bırakıp çekildi. Ninovaya
döndü ve orada kaldı.
38 Bir gün ilahı Nisrok'un tapınağında tapınırken, oğullarından
Adrammelek'le Şareser, onu kılıçla öldürüp Ararat ülkesine kaçtılar.
Yerine oğlu Esarhaddon kral oldu.

Chapter 38

1 O günlerde Hizkiya ölümcül bir hastalığa yakalandı. Amots oğlu
Peygamber Yeşaya ona gidip şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Ev işlerini düzene
sok. Çünkü iyileşmeyecek, öleceksin.' "
2 Hizkiya yüzünü duvara dönüp RABbe yalvardı:
3 "Ya RAB, yürekten bir sadakatle önünde nasıl yaşadığımı, gözünde
iyi olanı yaptığımı anımsa lütfen." Sonra acı acı ağlamaya başladı.
4 Bunun üzerine RAB Yeşayaya seslendi:
5 "Git, Hizkiyaya şunu söyle: 'Atan Davutun Tanrısı RAB diyor ki: Duanı
işittim, gözyaşlarını gördüm. Bak, ömrünü on beş yıl daha
uzatacağım.
6 Bu kenti savunacak, seni de kenti de Asur Kralının elinden kurtaracağım.
7 Sözümü gerçekleştireceğime ilişkin sana vereceğim belirti şu olacak:
8 RAB, batmakta olan güneşin Ahazın inşa ettiği basamakların üzerine
düşen gölgesini on basamak kısaltacak.' " Böylece batmakta olan güneşin
gölgesi on basamak kısaldı.
9 Yahuda Kralı Hizkiya hastalanıp iyileştikten sonra şunları yazdı:
10 "Hayatımın baharında ölüler diyarının kapılarından geçipÖmrümün
geri kalan yıllarından yoksun mu kalmalıyım?" demiştim,
11 "Yaşayanlar diyarında RABbi, evet, RABbi bir daha görmeyeceğim,Bu
dünyada yaşayanlar gibi insan yüzü görmeyeceğim bir daha.
12 Evim bir çoban çadırı gibi bozuldu, alındı elimden.Dokumacı gibi
dürdüm yaşamımı, RAB tezgahtan beni kesti,Bir gün içinde sonumu
getiriverdi.
13 Sabırla bekledim sabaha kadar,RAB bir aslan gibi kırdı bütün
kemiklerimi,Bir gün içinde sonumu getiriverdi.
14 Kırlangıç gibi, turna gibi acı acı öttüm,Güvercin gibi inledim,
gözlerim yoruldu yukarı bakmaktan.Ya Rab, eziyet çekiyorum,Yardım et bana.
15 "Ne diyeyim? Bana seslenen de bunu yapan da Rabdir.Tattığım bu acılardan
sonra daha dikkatli yaşayacağım.
16 Ya Rab, insanlar bunlarla yaşarlar.Canım da bunların sayesinde
yaşıyor.İyileştirdin, yaşattın beni!
17 Çektiğim bunca acı esenlik bulmam içindi.Beni sevdiğin için yıkım
çukuruna düşmekten alıkoydun,Günahlarımı arkana attın.
18 Çünkü ölüler diyarı sana şükredemez,Ölüm övgüler sunmaz
sana.Ölüm çukuruna inenler senin sadakatine umut bağlayamaz.
19 Diriler, yalnız dirilerBugün benim yaptığım gibi sana şükreder;Babalar
senin sadakatini çocuklarına anlatır.
20 Beni kurtaracak olan RABdir.Ömrümüz boyunca Onun tapınağındaTelli
çalgılarımızı çalacağız."
21 Yeşaya, "İncir pestili getirin, Hizkiyanın çıbanına koyun, iyileşir"
demişti.
22 Hizkiya da, "RAB'bin Tapınağı'na çıkacağıma ilişkin belirti nedir?"
diye sormuştu.

Chapter 39

1 O sırada Hizkiyanın hastalanıp iyileştiğini duyan Baladan oğlu Babil
Kralı Merodak-Baladan, ona mektuplarla birlikte bir armağan gönderdi.
2 Bunlar Hizkiyayı sevindirdi. O da deposundaki bütün değerli eşyaları
-altını, gümüşü, baharatı, değerli yağı, silah deposunu ve hazine
odalarındaki her şeyi- elçilere gösterdi. Sarayında da krallığında da
onlara göstermediği hiçbir şey kalmadı.
3 Peygamber Yeşaya Kral Hizkiyaya gidip, "Bu adamlar sana ne dediler, nereden
gelmişler?" diye sordu. Hizkiya, "Uzak bir ülkeden, Babilden gelmişler" diye
karşılık verdi.
4 Yeşaya, "Sarayında ne gördüler?" diye sordu. Hizkiya, "Sarayımdaki her
şeyi gördüler, hazinelerimde onlara göstermediğim hiçbir şey kalmadı"
diye yanıtladı.
5 Bunun üzerine Yeşaya şöyle dedi: "Her Şeye Egemen RABbin sözüne kulak
ver.
6 RAB diyor ki, 'Gün gelecek, sarayındaki her şey, atalarının bugüne kadar
bütün biriktirdikleri Babile taşınacak. Hiçbir şey kalmayacak.
7 Soyundan gelen bazı çocuklar alınıp götürülecek, Babil Kralının
sarayında hadım edilecek.' "
8 Hizkiya, "RAB'den ilettiğin bu söz iyi" dedi. Çünkü, "Nasıl olsa
yaşadığım sürece barış ve güvenlik olacak" diye düşünüyordu.

Chapter 40

1 "Avutun halkımı" diyor Tanrınız,"Avutun!
2 Yeruşalim halkına dokunaklı sözler söyleyin.Angaryanın
bittiğini,Suçlarının cezasını ödediklerini,Günahlarının cezasını
RABbin elindenİki katıyla aldıklarını ilan edin."
3 Şöyle haykırıyor bir ses:"Çölde RABbin yolunu hazırlayın,Bozkırda
Tanrımız için düz bir yol açın. hazırlayın, bozkırda Tanrımız için
düz bir yol açın' " ya da "Çölde haykıran, 'RABbin yolunu hazırlayın,
geçeceği patikaları düzleyin' diye sesleniyor".
4 Her vadi yükseltilecek,Her dağ, her tepe alçaltılacak.Böylelikle
engebeler düzleştirilecek,Sarp yerler ovaya dönüştürülecek.
5 O zaman RABbin yüceliği görünecek,Bütün insanlar hep birlikte onu
görecek.Bunu söyleyen RABdir."
6 Ses, "Duyur" diyor."Neyi duyurayım?" diye soruyorum."İnsan soyu ota
benzer,Bütün vefası kır çiçeği gibidir. metin "Sordu".
7 RABbin soluğu esince üzerlerine,Ot kurur, çiçek solar.Gerçekten de halk
ottan farksızdır.
8 Ot kurur, çiçek solar,Ama Tanrımızın sözü sonsuza dek durur."
9 Ey Siyona müjde getiren,Yüksek dağa çık!Ey Yeruşalime müjde
getiren,Yükselt sesini, bağır,Sesini yükselt, korkma.Yahuda kentlerine,
"İşte, Tanrınız!" de. Ey Yeruşalime müjde getiren" ya da "Ey müjde
getiren Siyon halkı, yüksek dağa çık! Ey müjde getiren Yeruşalim halkı".
10 İşte Egemen RAB gücüyle geliyor,Kudretiyle egemenlik sürecek.Ücreti
kendisiyle birlikte,Ödülü önündedir.
11 Sürüsünü çoban gibi güdecek,Kollarına alacak kuzuları,Bağrında
taşıyacak;Usul usul yol gösterecek emziklilere.
12 Kim denizleri avucuyla,Gökleri karışıyla ölçebildi?Yerin toprağını
ölçeğe sığdıran,Dağları kantarla,Tepeleri teraziyle tartabilen var mı?
13 RABbin düşüncesine kim akıl erdirebildi?Ona öğüt verip öğretebilen
var mı?
14 Akıl almak, adalet yolunu öğrenmek içinRAB kime danıştı ki?Ona bilgi
veren, anlayış yolunu bildiren var mı?
15 RAB için uluslar kovada bir damla su,Terazideki toz zerreciği
gibidir.Adaları ince toz gibi tartar.
16 Adakları yakmaya yetmez Lübnan ormanı,Yakmalık sunu için az gelir
hayvanları.
17 RABbin önünde bütün uluslar bir hiç gibidir,Hiçten bile aşağı,
değersiz sayılır.
18 Öyleyse Tanrıyı kime benzeteceksiniz?Neyle karşılaştıracaksınız Onu?
19 Putu döküm işçisi yapar,Kuyumcu altınla kaplar,Gümüş zincirler
döker.
20 Böyle bir sunuya gücü yetmeyen yoksul kişiÇürümez bir ağaç parçası
seçer.Yerinden kımıldamaz bir put yapsın diyeUsta bir işçi arar.
21 Bilmiyor musunuz, duymadınız mı?Başlangıçtan beri size bildirilmedi
mi?Dünyanın temelleri atılalı beri anlamadınız mı?
22 Gökkubbenin üstünde oturan RABdir,Yeryüzünde yaşayanlarsa çekirge
gibidir.Gökleri perde gibi geren,Oturmak için çadır gibi kuran Odur.
23 Odur önderleri bir hiç eden,Dünyanın egemenlerini sıfıra indirgeyen.
24 O önderler ki, yeni dikilmiş, yeni ekilmiş ağaç gibi,Gövdeleri yere
yeni kök salmışkenRABbin soluğu onları kurutuverir,Kasırga saman gibi
savurur.
25 "Beni kime benzeteceksiniz ki,Eşitim olsun?" diyor Kutsal Olan.
26 Başınızı kaldırıp göklere bakın.Kim yarattı bütün
bunları?Yıldızları sırayla görünür kılıyor,Her birini adıyla
çağırıyor.Büyük kudreti, üstün gücü sayesinde hepsi yerli yerinde
duruyor.
27 Ey Yakup soyu, ey İsrail!Neden, "RAB başıma gelenleri görmüyor,Tanrı
hakkımı gözetmiyor?" diye yakınıyorsun?
28 Bilmiyor musun, duymadın mı?Ebedi Tanrı, RAB, bütün dünyayı yaratan,Ne
yorulur ne de zayıflar,Onun bilgisi kavranamaz.
29 Yorulanı güçlendirir,Takati olmayanın kudretini artırır.
30 Gençler bile yorulup zayıf düşer,Yiğitler tökezleyip düşerler.
31 RAB'be umut bağlayanlarsa taze güce kavuşur,Kanat açıp yükselirler
kartallar gibi.Koşar ama zayıf düşmez,Yürür ama yorulmazlar.

Chapter 41

1 RAB diyor ki, "Susun karşımda, ey kıyı halkları!Halklar güçlerini
tazelesin,Öne çıkıp konuşsunlar.Yargı için bir araya gelelim.
2 "Doğudan adaleti harekete geçiren,Hizmete koşan kim?Ulusları önüne
katıyor, krallara baş eğdiriyor.Kılıcıyla toz ediyor onları,Yayıyla
savrulan samana çeviriyor. simgeliyor (bkz. 45:1).
3 Kovalıyor onları,Ayak basmadığı bir yoldan esenlikle geçiyor.
4 Bunları yapıp gerçekleştiren,Kuşakları başlangıçtan beri çağıran
kim?Ben RAB, ilkim; sonuncularla da yine Ben olacağım."
5 Kıyı halkları bunu görüp korktu.Dünyanın dört bucağı
titriyor.Yaklaşıyor, geliyorlar.
6 Herkes komşusuna yardım ediyor,Kardeşine, "Güçlü ol" diyor.
7 Zanaatçı kuyumcuyu yüreklendiriyor,Madeni çekiçle düzleyen,"Lehim iyi
oldu" diyerek örse vuranı yüreklendiriyor.Kımıldamasın diye putu yerine
çiviliyor.
8 "Ama sen, ey kulum İsrail,Seçtiğim Yakup soyu,Dostum İbrahimin torunları!
9 Sizleri dünyanın dört bucağından topladım,En uzak yerlerden
çağırdım.Dedim ki, 'Sen kulumsun, seni seçtim,Seni reddetmedim.'
10 Korkma, çünkü ben seninleyim,Yılma, çünkü Tanrın benim.Seni
güçlendireceğim, evet, sana yardım edeceğim;Zafer kazanan sağ elimle sana
destek olacağım.
11 "Sana öfkelenenlerin hepsi utanacak, rezil olacak.Sana karşı çıkanlar
hiçe sayılıp yok olacak.
12 Seninle çekişenleri arasan da bulamayacaksın.Seninle savaşanlar hiçten
beter olacak.
13 Çünkü sağ elinden tutan,'Korkma, sana yardım edeceğim' diyen Tanrın
RAB benim.
14 "Ey Yakup soyu, toprak kurdu,Ey İsrail halkı, korkma!Sana yardım
edeceğim" diyor RAB,Seni kurtaran İsrailin Kutsalı.
15 "İşte, seni dişli, keskin, yepyeni bir harman döveni yaptım.Harman edip
ufalayacaksın dağları,Tepeleri samana çevireceksin.
16 Onları savurduğunda rüzgar alıp götürecek,Darmadağın edecek hepsini
kasırga.Sense RABde sevinç bulacak,İsrailin Kutsalıyla övüneceksin.
17 "Düşkünlerle yoksullar su arıyor, ama yok.Dilleri kurumuş
susuzluktan.Ben RAB, onları yanıtlayacağım,Ben, İsrailin Tanrısı, onları
bırakmayacağım.
18 Çıplak tepeler üzerinde ırmaklar,Vadilerde su kaynakları
yapacağım.Çölü havuza,Kurak toprağı pınara çevireceğim.
19 Çölü sedir, akasya,Mersin ve iğde ağaçlarına
kavuşturacağım.Bozkıra çam, köknarVe selviyi bir arada dikeceğim.
20 Öyle ki, insanlar görüp bilsinler,Hep birlikte düşünüp anlasınlar
ki,Bütün bunları RABbin eli yapmış,İsrailin Kutsalı yaratmıştır."
21 "Davanızı sunun" diyor RAB,"Kanıtlarınızı ortaya koyun" diyor Yakupun
Kralı,
22 "Putlarınızı getirin de olacakları bildirsinler bize.Olup bitenleri
bildirsinler ki düşünelim,Sonuçlarını bilelim.Ya da gelecekte olacakları
duyursunlar bize.
23 Ey putlar, bundan sonra olacakları bize bildirin de,İlah olduğunuzu
bilelim!Haydi bir iyilik ya da kötülük edin de,Hepimiz korkup dehşete
düşelim.
24 Siz de yaptıklarınız da hiçten betersiniz,Sizi yeğleyen iğrençtir.
25 "Kuzeyden birini harekete geçirdim, geliyor,Gün doğusundan beni adımla
çağıran biri.Çömlekçinin balçığı çiğnediği gibi,Önderleri çamur
gibi çiğneyecek ayağıyla.
26 Hanginiz bunu başlangıçtan bildirdi ki, bilelim,Kim önceden bildirdi ki,
'Haklısın' diyelim?Konuştuğunuzu bildiren deDuyuran daDuyan da olmadı hiç.
27 Siyona ilk, 'İşte, geldiler' diyen benim.Yeruşalime müjdeci gönderdim.
28 Bakıyorum, aralarında öğüt verebilecek kimse yok ki,Onlara danışayım,
onlar da yanıtlasınlar.
29 Hepsi bomboş, yaptıkları da bir hiç.Halkın putları yalnızca yeldir,
sıfırdır."

Chapter 42

1 "İşte kendisine destek olduğum,Gönlümün hoşnut olduğu seçtiğim
kulum!Ruhumu onun üzerine koydum.Adaleti uluslara ulaştıracak.
2 Bağırıp çağırmayacak,Sokakta sesini yükseltmeyecek.
3 Ezilmiş kamışı kırmayacak,Tüten fitili söndürmeyecek.Adaleti sadakatle
ulaştıracak.
4 Yeryüzünde adaleti sağlayana dekUmudunu, cesaretini yitirmeyecek.Kıyı
halkları onun yasasına umut bağlayacak."
5 Gökleri yaratıp geren,Yeryüzünü ve ürününü seren,Dünyadaki insanlara
soluk,Orada yaşayanlara ruh veren RAB Tanrı diyor ki,
6 "Ben, RAB, seni doğrulukla çağırdım,Elinden tutacak,Seni
koruyacağım.Seni halka antlaşma,Uluslara ışık yapacağım.
7 Öyle ki, kör gözleri açasın,Zindandaki tutsakları,Cezaevi
karanlığında yaşayanları özgür kılasın.
8 "Ben RABbim, adım budur.Onurumu bir başkasına,Övgülerimi putlara
bırakmam.
9 Bakın, önceden bildirdiklerim gerçekleşti.Şimdi de yenilerini
bildiriyorum;Bunlar ortaya çıkmadan önce size duyuruyorum."
10 Ey denizlere açılanlar ve denizlerdeki her şey,Kıyılar ve kıyı
halkları,RABbe yeni bir ilahi söyleyin,Dünyanın dört bucağından Onu
ezgilerle övün.
11 Bozkır ve bozkırdaki kentler,Kedar köylerinde yaşayan halkSesini
yükseltsin.Selada oturanlar sevinçle haykırsın,Bağırsın dağların
doruklarından.
12 Hepsi RABbi onurlandırsın,Kıyı halkları Onu övsün.
13 Yiğit gibi çıkagelecek RAB,Savaşçı gibi gayrete gelecek.Bağırıp
savaş çığlığı atacak,Düşmanlarına üstünlüğünü gösterecek.
14 "Uzun zamandır ses çıkarmadım,Sustum, kendimi tuttum.Ama şimdi feryat
edeceğim doğuran kadın gibi,Nefesim tutulacak, kesik kesik soluyacağım.
15 Harap edeceğim dağları, tepeleri,Bütün yeşilliklerini
kurutacağım.Irmakları adalara çevirip havuzları kurutacağım.
16 Körlere bilmedikleri yolda rehberlik edeceğim,Onlara kılavuz olacağım
bilmedikleri yollarda,Karanlığı önlerinde ışığa,Engebeleri düzlüğe
çevireceğim.Yerine getireceğim sözler bunlardır.Onlardan geri dönmem.
17 Oyma putlara güvenenler,Dökme putlara, 'İlahlarımız sizsiniz'
diyenlerseGeri döndürülüp büsbütün utandırılacaklar."
18 "Ey sağırlar, işitin,Ey körler, bakın da görün!
19 Kulum kadar kör olan var mı?Gönderdiğim ulak kadar sağır olan var
mı?Benimle barışık olan kadar,RABbin kulu kadar kör olan kim var?
20 Pek çok şey gördünüz, ama aldırmıyorsunuz,Kulaklarınız açık, ama
işitmiyorsunuz."
21 Kendi doğruluğu uğruna Kutsal YasayıBüyük ve yüce kılmak RABbi
hoşnut etti.
22 Ama bu yağmalanmış, soyulmuş bir halktır.Hepsi deliklere, cezaevlerine
kapatılmışlardır.Yağmalanmak için varlar, kurtaran yok.Soyulmak içinler,
"Geri verin" diyen yok.
23 Hanginiz kulak verecek?Gelecekte kim can kulağıyla dinleyecek?
24 Yakup soyunun soyulmasına,İsrailin yağmalanmasına kim olur
verdi?Kendisine karşı günah işlediğimiz RAB değil mi?Çünkü Onun yolunda
yürümek istemediler,Yasasına kulak asmadılar.
25 Bu yüzden kızgın öfkesini,Savaşın şiddetini üzerlerine
yağdırdı.Ama ateş çemberi içinde olduklarını
farketmediler,Aldırmadılar kendilerini yakıp bitiren ateşe.

Chapter 43

1 Ey Yakup soyu, seni yaratan,Ey İsrail, sana biçim veren RAB şimdi şöyle
diyor:"Korkma, çünkü seni kurtardım,Seni adınla çağırdım, sen benimsin.
2 Suların içinden geçerken seninle olacağım,Irmakların içinden geçerken
su boyunu aşmayacak.Ateşin içinde yürürken yanmayacaksın,Alevler seni
yakmayacak.
3 Çünkü senin Tanrın, İsrailin Kutsalı,Seni kurtaran RAB benim.Fidyen
olarak Mısırı,Sana karşılık Kûş ve Seva diyarlarını verdim.
4 Gözümde değerli ve saygın olduğun,Seni sevdiğim için, senin yerine
insanlar,Canın karşılığında halklar vereceğim.
5 Korkma, çünkü seninleyim,Soyundan olanları doğudan getireceğim,Sizleri
de batıdan toplayacağım.
6 "Kuzeye, 'Ver', güneye, 'Alıkoyma;Oğullarımı uzaktan,Kızlarımı
dünyanın dört bucağından getir' diyeceğim.
7 'Yüceliğim için yaratıp biçim verdiğim,Adımla çağrılan herkesi,Evet,
oluşturduğum herkesi getirin' diyeceğim."
8 Gözleri olduğu halde kör,Kulakları olduğu halde sağır olan halkı öne
getir.
9 Bütün uluslar bir araya gelsin, halklar toplansın.İçlerinden hangisi
bunları bildirebilir,Olup bitenleri bize duyurabilir?Tanıklarını çağırıp
haklı olduklarını kanıtlasınlar,Ötekiler de duyup, "Doğrudur" desinler.
10 "Tanıklarım sizlersiniz" diyor RAB,"Seçtiğim kullar sizsiniz.Öyle ki
beni tanıyıp bana güvenesiniz,Benim O olduğumu anlayasınız.Benden önce
bir tanrı olmadı,Benden sonra da olmayacak.
11 "Ben, yalnız ben RABbim,Benden başka kurtarıcı yoktur.
12 Ben bildirdim, ben kurtardım, ben duyurdum,Aranızdaki yabancı ilahlar
değil.Tanıklarım sizsiniz" diyor RAB,"Tanrı benim,
13 Gün gün olalı ben Oyum.Elimden kimse kurtaramaz.Ben yaparım, kim engel
olabilir?"
14 Kurtarıcınız RAB, İsrailin Kutsalı diyor ki,"Uğrunuza Babil üzerine
bir ordu göndereceğim.Övündükleri gemilerle kaçan bütün KildanilereBoyun
eğdireceğim.
15 Kutsalınız, İsrailin Yaratıcısı,Kralınız RAB benim."
16 Denizde geçit, azgın sularda yol açan,Atlarla savaş arabalarını,Yiğit
savaşçıları ve orduyuYola çıkaran RAB şöyle diyor:"Onlar yattı,
kalkamaz oldu,Fitil gibi bastırılıp söndürüldüler.
18 "Olup bitenlerin üzerinde durmayın,Düşünmeyin eski olayları.
19 Bakın, yeni bir şey yapıyorum!Olmaya başladı bile, farketmiyor
musunuz?Çölde yol, kurak topraklarda ırmaklar yapacağım.
20 Kır hayvanları, çakallarla baykuşlar beni yüceltecek.Çünkü seçtiğim
halkın içmesi için çölde su,Kurak yerlerde ırmaklar sağladım.
21 Kendim için biçim verdiğim bu halkBana ait olan övgüleri ilan edecek."
22 "Ne var ki, ey Yakup soyu,Yakardığın ben değildim,Benden usandın, ey
İsrail.
23 Yakmalık sunu için bana davar getirmediniz,Kurbanlarınızla beni
onurlandırmadınız.Sizi sunularla uğraştırmadım,Günnük isteyerek sizi
usandırmadım.
24 Benim için güzel kokulu kamış satın almadınız,Doyurmadınız beni
kurbanlarınızın yağıyla.Tersine, beni günahlarınızla
uğraştırdınız,Suçlarınızla usandırdınız.
25 Kendi uğruna suçlarınızı silen benim, evet benim,Günahlarınızı anmaz
oldum.
26 "Geçmişi bana anımsatın, hesaplaşalım,Haklı çıkmak için davanızı
anlatın.
27 İlk atanız günah işledi,Sözcüleriniz bana başkaldırdı.
28 Bu yüzden tapınak görevlilerini bayağılaştırdım;Yakup soyunu
bütünüyle yıkıma,İsrail'i rezilliğe mahkûm ettim."

Chapter 44

1 "Şimdi, ey kulum Yakup soyu,Seçtiğim İsrail halkı, dinle!
2 Seni yaratan, rahimde sana biçim veren,Sana yardım edecek olan RAB şöyle
diyor:'Korkma, ey kulum Yakup soyu,Ey seçtiğim Yeşurun! verilen bir addır.
3 " 'Susamış toprağı sulayacak,Kurumuş toprakta dereler
akıtacağım.Çocuklarının üzerine Ruhumu dökecek,Soyunu kutsayacağım.
4 Akarsu kıyısında otlar arasında yükselenKavaklar gibi boy atacaklar.'
5 "Kimi, 'Ben RABbe aitim' diyecek,Kimi Yakup adını alacak,Kimi de eline
'RABbe ait' yazıpİsrail adını benimseyecek."
6 RAB, İsrailin Kralı ve Kurtarıcısı,Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"İlk ve
son benim,Benden başka Tanrı yoktur.
7 Benim gibi olan var mı? Haber versin.Ezeli halkımı var ettiğimden beri
olup bitenleri,Bundan sonra olacakları söyleyip sıralasın,Evet, gelecek
olayları bildirsin!
8 Yılmayın, korkmayın!Size çok önceden beri söyleyip açıklamadım
mı?Tanıklarım sizsiniz.Benden başka Tanrı var mı?Hayır, başka Kaya
yok;Ben bir başkasını bilmiyorum."
9 Putlara biçim verenlerin hepsi boş insanlardır.Değer verdikleri nesneler
hiçbir işe yaramaz.Putların tanıkları onlardır;Ne bir şey görür ne de
bir şey bilirler.Bunun sonucunda utanç içinde kalacaklar.
10 Kim yararsız ilaha biçim vermek,Dökme put yapmak ister?
11 Bakın, bu putlarla uğraşanların hepsi utanacak.Onları yapanlar salt
insan.Hepsi toplanıp yargılanmaya gelsin.Dehşete düşecek, utanacaklar
birlikte.
12 Demirci aletini alır,Kömür ateşinde çalışır,Çekiçle demire biçim
verir.Güçlü koluyla onu işler.Acıkır, güçsüz kalır, su içmeyince
tükenir.
13 Marangoz iple ölçü alır,Tahtayı tebeşirle çizer.Raspayla tahtayı
biçimlendirir,Pergelle işaretler, insan biçimi verir.İnsan
güzelliğinde,Evde duracak bir put yapar.
14 İnsan kendisi için sedir ağaçları keser,Palamut, meşe ağaçları
alır.Ormanda kendine bir ağaç seçer.Bir çam diker, ama ağacı büyüten
yağmurdur.
15 Sonra ağaç odun olarak kullanılır.İnsan aldığı odunla hem
ısınır,Hem tutuşturup ekmek pişirir,Hem de bir ilah yapıp
tapınır.Yaptığı putun önünde yere kapanır.
16 Odunun bir kısmını yakar,Ateşinde et kızartıp karnını
doyurur.Isınınca bir oh çeker,"Isındım, ateşin sıcaklığını duyuyorum"
der.
17 Artakalan odundan kendine bir ilah,Oyma put yapar;Önünde yere kapanıp ona
tapınır,"Beni kurtar, çünkü ilahım sensin" diye yakarır.
18 Böyleleri anlamaz, bilmez.Çünkü gözleri de zihinleri de öylesine
kapalı ki,Görmez, anlamazlar.
19 Durup düşünmez, bilmez,Anlamazlar ki şöyle desinler:"Odunun bir
kısmını yakıpAteşinde ekmek pişirdim, et kızartıp yedim.Artakalanından
iğrenç bir şey mi yapayım?Bir odun parçasının önünde yere mi
kapanayım?"
20 Külle besleniyorlar.Aldanan yürekleri onları saptırıyor.Canlarını
kurtaramaz,"Sağ elimdeki şu nesne aldatıcı değil mi?" diyemezler.
21 "Ey Yakup soyu, ey İsrail,Söylediklerimi anımsayın, çünkü
kulumsunuz.Size ben biçim verdim, kulumsunuz;Seni unutmam, ey İsrail.
22 İsyanlarınızı bulut gibi,Günahlarınızı sis gibi sildim.Bana dönün,
çünkü sizi kurtardım."
23 Sevinçle haykırın, ey gökler,Çünkü bunu RAB yaptı.Haykırın, ey
yerin derinlikleri.Ey dağlar, ey orman, ormandaki her ağaç,Sevinç
çığlıklarına katılın.Çünkü RAB Yakup soyunu kurtararakİsrailde
görkemini gösterdi.
24 Sizi kurtaran,Size rahimde biçim veren RAB diyor ki,"Her şeyi
yaratan,Gökleri yalnız başına geren,Yeryüzünü tek başına seren,Sahte
peygamberlerin belirtilerini boşa çıkaran,Falcılarla alay eden,Bilgeleri
geri çeviren,Bilgilerini saçmalığa dönüştüren,Kulunun sözlerini yerine
getiren,Ulaklarının peygamberlik sözlerini gerçekleştiren,Yeruşalim için,
'İçinde oturulacak',Yahuda kentleri için, 'Yeniden
kurulacak,Yıkıntılarını onaracağım' diyen;Engine, 'Kuru! Sularını
kurutacağım' diyen,Koreş için, 'O çobanımdır,Her istediğimi yerine
getirecek',Yeruşalim için, 'Yeniden kurulacak',Tapınak için, 'Temeli
atılacak' diyen RAB benim."

Chapter 45

1 RAB meshettiği kişiye,Sağ elinden tuttuğu Koreşe sesleniyor.Uluslara onun
önünde baş eğdirecek,Kralları silahsızlandıracakfö,Bir daha kapanmayacak
kapılar açacak.Ona şöyle diyor:
2 "Senin önünsıra gidipDağları düzleyecek,Tunç kapıları kırıpDemir
sürgülerini parçalayacağım.
3 Seni adınla çağıranınBen RAB, İsrailin Tanrısı olduğumu anlayasın
diyeKaranlıkta kalmış hazineleri,Gizli yerlerde saklı zenginlikleri sana
vereceğim.
4 Sen beni tanımadığın haldeKulum Yakup soyu ve seçtiğim İsrail
uğrunaSeni adınla çağırıp onurlu bir unvan vereceğim.
5 RAB benim, başkası yok,Benden başka Tanrı yok.Beni tanımadığın halde
seni güçlü kılacağım.
6 Öyle ki, doğudan batıya dekBenden başkası olmadığını herkes
bilsin.RAB benim, başkası yok.
7 Işığı biçimlendiren, karanlığı yapan,Esenliği ve felaketi
yaratan,Bütün bunları yapan RAB benim.
8 Ey gökler, yukarıdan doğruluk damlatın,Ey bulutlar, doğruluk
yağdırın.Toprak yarılsın, kurtuluş meyvesi versin,Onunla birlikte
doğruluk yetiştirsin.Bunları yaratan RAB benim."
9 Kendine biçim verenle çekişenin vay haline!Kil, topraktan yapılmış
çömlek parçası,Kendisine biçim verene, "Ne yapıyorsun?Yarattığın
nesnenin tutacağı yok" diyebilir mi?
10 Babasına, "Dünyaya ne getirdin?"Ya da annesine, "Ne biçim şey
doğurdun?"Diyenin vay haline!
11 İsrailin Kutsalı,Ona biçim veren RAB diyor ki,"Çocuklarımın geleceği
hakkında beni sorgulayabilir,Ellerimin yapıtları hakkında bana buyruk
verebilir misiniz?
12 Dünyayı ben yaptım,Üzerindeki insanı ben yarattım.Benim ellerim gerdi
gökleri,Bütün gök cisimleri benim buyruğumda.
13 Koreşi doğrulukla harekete geçirecek,Yollarını düzleyeceğim.Kentimi o
onaracak,Sürgünlerimi ücret ya da ödül almadan o özgür kılacak."Böyle
diyor Her Şeye Egemen RAB.
14 RAB diyor ki,"Mısırın ürettikleri,Kûşun ticaret gelirleriVe uzun boylu
Sevalılar size gelecek, sizin olacak.Zincire vurulmuş olarak ardınızsıra
yürüyecekler.Önünüzde yere kapanıp yalvaracaklar:'Tanrı yalnız
sizinledir,Başkası, başka Tanrı yok.' "
15 Gerçekten sen kendini gizleyen bir Tanrısın,Ey İsrailin Tanrısı, ey
Kurtarıcı!
16 Put yapanların hepsi utandırılacak, rezil olacak.Utanç içinde
uzaklaşacaklar.
17 Ama İsrail RAB tarafından kurtarılacak,Sonsuza dek sürecek
kurtuluşu.Çağlar boyunca utandırılmayacak,Asla rezil olmayacak.
18 Çünkü gökleri yaratan RAB,Dünyayı yaratıp biçimlendiren,
pekiştiren,Üzerinde yaşanmasın diye değil, yaşansın diyeBiçimlendiren
RAB -Tanrı Odur- şöyle diyor:"RAB benim, başkası yok.
19 Ben gizlide,Karanlıklar ülkesinin bir köşesinde konuşmadım.Yakup
soyuna, 'Beni olmayacak yerlerde arayın' demedim.Doğru olanı söyleyen, adil
olanı bildiren RAB benim."
20 "Ey sizler, uluslardan kaçıp kurtulanlar,Toplanıp gelin, birlikte
yaklaşın!Tahtadan oyma putlar taşıyan,Kurtaramayan ilahlara yakaranlar
bilgisizdir.
21 Konuşun, davanızı sunun,Birbirinize danışın.Bunları çok önceden
duyurup bildiren kim?Ben RAB, bildirmedim mi?Benden başka Tanrı yok, adil
Tanrı ve Kurtarıcı benim.Yok benden başkası.
22 "Ey dünyanın dört bucağındakiler,Bana dönün, kurtulursunuz.Çünkü
Tanrı benim, başkası yok.
23 Kendi üzerime ant içtim,Ağzımdan çıkan söz doğrudur, boşa
çıkmaz:Her diz önümde çökecek,Her dil bana ant içecek.
24 "Benim için şöyle diyecekler:'Doğruluk ve güç yalnız
RABdedir',İnsanlar Ona gelecek.RABbe öfkelenenlerin hepsi utandırılacak.
25 Ama bütün İsrail soyuRAB tarafından aklanacak,O'nunla övünecek.

Chapter 46

1 "İlah Bel diz çökmüş, ilah Nebo sinmiş,Putları hayvanlara, öküzlere
yüklenmiş gidiyor.Taşınan bu nesneleriniz ağırlık,Yorgun hayvana yük
oldu.
2 Birlikte sinmiş, diz çökmüşler,Putlarını yük olmaktan
kurtaramıyorlar.Sürgüne gidecek onlar.
3 "Ey Yakup soyu, İsrailin sağ kalanları,Doğdunuz doğalı
yüklendiğim,Rahimden çıktınız çıkalı taşıdığım sizler,Dinleyin
beni:
4 Siz yaşlanıncaya dek ben Oyum;Saçlarınız ağarıncaya dekBen
yükleneceğim sizi.Sizi ben yarattım, ben taşıyacağım,Evet, sizi ben
yüklenecek, ben kurtaracağım.
5 "Beni kime benzetecek,Kime denk tutacaksınız?Kiminle
karşılaştıracaksınız ki, benzer olalım?
6 Kimisi bol keseden harcadığı altından,Terazide tarttığı
gümüştenÜcret karşılığında kuyumcuya ilah yaptırır,Önünde yere
kapanıp tapınır.
7 Onu omuzlayıp taşır, yerine koyar.Öylece durur put, yerinden
kımıldamaz.Kendisine yakarana yanıt veremez,Onu sıkıntısından kurtaramaz.
8 "Bunu anımsayın, ey başkaldıranlar,Adam olun, aklınızdan çıkarmayın!
9 Çok önceden beri olup bitenleri anımsayın.Çünkü Tanrı benim, başkası
yok.Tanrı benim, benzerim yok.
10 Sonu ta başlangıçtan,Henüz olmamış olayları çok önceden
bildiren,'Tasarım gerçekleşecek,İstediğim her şeyi yapacağım' diyen
benim.
11 Doğudan yırtıcı kuşu,Uzak bir ülkedenTasarımı gerçekleştirecek
adamı çağıran benim.Evet, bunları söyledim,Kesinlikle yerine
getirecek,Tasarladığımı yapacağım mutlaka.
12 "Ey dikbaşlılar, doğruluktan uzak olanlar,Dinleyin beni!
13 Zaferim yaklaştı, uzak değil;Kurtarışım gecikmeyecek.Güzelliğim olan
İsrail içinSiyon'u kurtaracağım."

Chapter 47

1 "Ey Babil, erden kız,İn aşağı, toprağa otur.Ey Kildani kızı,Tahtın
yok artık, yere otur.Bundan böyle, 'Nazik, narin' demeyecekler sana.
2 Bir çift değirmen taşı al da un öğüt,Çıkar peçeni, kaldır
eteğini.Baldırını aç, ırmaklardan geç.
3 Çıplaklığın sergilenecek, mahrem yerlerin görünecek.Öç alacağım,
kimseyi esirgemeyeceğim."
4 Bizim kurtarıcımızİsrailin Kutsalıdır.Onun adı "Her Şeye Egemen
RABdir!"
5 RAB diyor ki, "Ey Kildani kızı,Karanlığa çekilip sessizce otur.Çünkü
bundan böyle 'Ülkeler kraliçesi' demeyecekler sana.
6 Halkıma öfkelenmiş,Mirasım olduğu halde onu bayağılaştırıpEline
teslim etmiştim.Ama sen onlara acımadın,Yaşlılara bile çok ağır bir
boyunduruk yükledin.
7 'Sonsuza dek kraliçe olacağım' diye düşünüyordun,Bunları aklına
getirmedin, sonuçlarını düşünmedin.
8 "Ey şimdi güvenlikte yaşayan zevk düşkünü,İçinden, 'Kraliçe benim,
başkası yok;Hiç dul kalmayacak,Evlat acısı görmeyeceğim' diyorsun.Dinle
şimdi:
9 Bir gün içinde ikisi birden başına gelecek:Çok sayıda büyüye, etkili
muskalarına karşınHem dul kalacak,Hem evlat acısını alabildiğine
yaşayacaksın.
10 "Kötülüğüne güvendin,'Beni gören yok' diye düşündün.Bilgin ve
bilgeliğin seni saptırdı.İçinden, 'Kraliçe benim, başkası yok' diyordun.
11 Ne var ki, felakete uğrayacaksın.Onu durduracak büyü yok elinde,Başına
gelecek belayı önleyemeyeceksin.Üzerine ansızın hiç beklemediğin bir
yıkım gelecek.
12 Gençliğinden beri emek verdiğinMuskalarına, çok sayıda büyüye devam
et;Belki yararını görür,Kimilerini titretirsin.
13 Aldığın öğütlerin çokluğuSeni tüketti.Yıldız falcıların,
yıldızbilimcilerin,Ay başlarında ne olacağını bildirenlerin,Şimdi
kalksınlar daBaşına geleceklerden seni kurtarsınlar.
14 "Bak, hepsi anızdan farksız,Ateş yakacak onları.Canlarını alevden
kurtaramayacaklar.Ne ısınmak için kor,Ne de karşısında oturulacak ateş
olacak.
15 Emek verdiğin adamlar böyle olacak.Gençliğinden beri alışveriş
ettiğin herkesKendi yoluna gidecek,Seni kurtaran olmayacak."

Chapter 48

1 "Dinle, ey Yakup soyu!İsrail adıyla anılan, Yahuda soyundan gelen,RABbin
adıyla ant içen sizler,İsrailin Tanrısına yakarır,Ama bunu doğrulukla,
içtenlikle yapmazsınız.
2 Kutsal kentli olduğunuzu,İsrailin Tanrısına dayandığınızı ileri
sürersiniz.Onun adı Her Şeye Egemen RABdir.
3 Olup bitenleri çok önceden bildirdim,Ağzımı açıp duyurdum.Ansızın
yaptım ve gerçekleştiler.
4 İnatçı olduğunuzu,Tunç alınlı, demir boyunlu olduğunuzu bildiğim
için
5 Bunları size çok önceden bildirdim,Olmadan önce duyurdum.Yoksa, 'Bunları
yapan putlarımızdır,Olmalarını buyuranOyma ve dökme putlarımızdır'
derdiniz.
6 Bunları duydunuz, hepsini inceleyin.Peki, kabul etmeyecek misiniz?Şimdiden
size yeni şeyler,Bilmediğiniz gizli şeyler açıklayacağım.
7 Bunlar şimdi yaratılıyor,Geçmişte değil;Bugüne kadar
duymadınız,Yoksa, 'Bunları biliyorduk' derdiniz.
8 Ne duydunuz, ne de anladınız,Öteden beri kulaklarınız tıkalı.Ne denli
hain olduğunuzu biliyorum,Doğuştan isyankâr olduğunuz biliniyor.
9 Adım uğruna öfkemi geciktiriyorum.Ünümden ötürü kendimi
tutuyorum,Yoksa sizi yok ederdim.
10 Bakın, gümüşü arıtır gibi olmasa da sizleri arıttım,Sıkıntı
ocağında denedim.
11 Bunu kendim için, evet, kendim için yapıyorum.Adımı
bayağılaştırmanızı nasıl hoş görebilirim?Bana ait olan onuru
başkasına vermem."
12 "Ey Yakup soyu, çağırdığım İsrail, beni dinle:Ben Oyum; ilk Benim, son
da Benim.
13 Yeryüzünün temelini elimle attım,Gökleri sağ elim gerdi.Onları
çağırdığımdaBirlikte önümde dikilirler.
14 "Toplanıp dinleyin hepiniz:Putlardan hangisi bunları önceden
bildirebildi?RABbin sevdiği kişiOnun Babile karşı tasarladığını yerine
getirecek.Gücünü Kildanilere karşı kullanacak.
15 Ben, evet, ben söyledim, onu ben çağırdım,Onu getirdim, görevini
başaracak.
16 "Yaklaşın bana, dinleyin söyleyeceklerimi:Başlangıçtan beri açıkça
konuştum,O zamandan bu yana oradayım."Egemen RAB şimdi beni ve Ruhunu
gönderiyor.
17 Sizleri kurtaran İsrailin Kutsalı RAB diyor ki,"Yararlı olanı size
öğreten,Gitmeniz gereken yolda sizi yürütenTanrınız RAB benim.
18 "Keşke buyruklarıma dikkat etseydiniz!O zaman esenliğiniz ırmak
gibi,Doğruluğunuz denizin dalgaları gibi olurdu.
19 Soyunuz kum gibi,Torunlarınız kum taneleri gibi olurdu.Adları ne
unutulur,Ne de huzurumdan yok olurdu."
20 Babilden çıkın, Kildanilerden kaçın,Sevinç çığlıklarıyla ilan edin
bunu,Haberini duyurun, dünyanın dört bucağına yayın."RAB, kulu Yakupun
soyunu kurtardı" deyin.
21 Onları çöllerden geçirirken susuzluk çekmediler,Onlar için sular
akıttı kayadan,Kayayı yardı, sular fışkırdı.
22 "Kötülere esenlik yoktur" diyor RAB.

Chapter 49

1 Ey kıyı halkları, işitin beni,Uzaktaki halklar, iyi dinleyin.RAB beni ana
rahmindeyken çağırdı,Annemin karnındayken adımı koydu.
2 Ağzımı keskin kılıç yaptı,Elinin gölgesinde gizledi beni.Beni keskin
bir ok yaptı,Kendi ok kılıfına sakladı.
3 Bana, "Kulumsun, ey İsrail,Görkemimi senin aracılığınla göstereceğim"
dedi.
4 Ama ben, "Boşuna emek verdim" dedim,"Gücümü boş yere, bir hiç için
tükettim.RAB yine de hakkımı savunur,Tanrım yaptıklarımın
karşılığını verir."
5 Kulu olmam için,Yakup soyunu kendisine geri getirmem,İsraili önünde
toplamam içinRahimde beni biçimlendiren RAB şimdi şöyle diyor:-Onun
gözünde onurluyum,Tanrım bana güç kaynağı oldu.-
6 "Yakupun oymaklarını canlandırmak,Sağ kalan İsraillileri geri getirmek
içinKulum olman yeterli değil.Seni uluslara ışık yapacağım.Öyle ki,
kurtarışım yeryüzünün dört bucağına ulaşsın."
7 İnsanların hor gördüğüne,Ulusların iğrendiğine,Egemenlerin kulu
olanaİsrailin Kurtarıcısı ve Kutsalı RAB diyor ki,"Seni seçmiş olan
İsrailin Kutsalı sadık RABden ötürüKrallar seni görünce ayağa
kalkacak,Önderler yere kapanacak."
8 RAB şöyle diyor:"Lütuf zamanında seni yanıtlayacağım,Kurtuluş günü
sana yardım edecek,Seni koruyacağım.Seni halka antlaşma olarak
vereceğim.Öyle ki, yıkık ülkeyi yeniden kurasın,Mülk olarak yeni
sahiplerine veresin.
9 Tutsaklara, 'Çıkın',Karanlıktakilere, 'Dışarı çıkın' diyeceksin.Yol
boyunca beslenecek,Her çıplak tepede otlak bulacaklar.
10 Acıkmayacak, susamayacaklar,Kavurucu sıcak ve güneş çarpmayacak
onları.Çünkü onlara merhamet eden kendilerine yol gösterecekVe onları
pınarlara götürecek.
11 Bütün dağlarımı yola dönüştüreceğim,Anayollarım yükseltilecek.
12 İşte halkım ta uzaklardan,Kimi kuzeyden, kimi batıdan, kimi de Sinimden
gelecek."
13 Ey gökler, sevinçle haykırın,Neşeyle coş, ey yeryüzü!Ey dağlar,
sevinç çığlıklarına katılın,Çünkü RAB halkını avutacak,Ezilene
merhamet gösterecek.
14 Oysa Siyon, "RAB beni terk etti,Rab beni unuttu" diyordu.
15 Ama RAB, "Kadın emzikteki çocuğunu unutabilir mi?" diyor,"Rahminden
çıkan çocuktan sevecenliği esirger mi?Kadın unutabilir,Ama ben seni asla
unutmam.
16 Bak, adını avuçlarıma kazıdım,Duvarlarını gözlüyorum sürekli.
17 Oğulların koşar adım geliyor,Seni yıkıp viran edenlerse çıkıp
gidecek.
18 Başını kaldır da çevrene bir bak:Hepsi toplanmış sana geliyor.Ben RAB,
varlığım hakkı için diyorum ki,Onların hepsi senin süsün olacak,Bir
gelin gibi takınacaksın onları.
19 "Çünkü yıkılmış, viraneye dönmüştün,Ülken yerle bir olmuştu.Ama
şimdi halkına dar geleceksin,Seni harap etmiş olanlar senden uzak duracaklar.
20 Yitirdiğini sandığın çocuklarının sesini yine duyacaksın:'Burası
bize dar geliyor,Yaşayacak bir yer ver bize' diyecekler.
21 O zaman içinden,'Kim doğurdu bunları bana?' diyeceksin,'Çocuklarımı
yitirmiştim, doğuramıyordum.Sürgüne gönderilmiş,
dışlanmıştım.Öyleyse bunları kim büyüttü?Yapayalnız
kalmıştım,Nereden çıkıp geldi bunlar?' "
22 Egemen RAB diyor ki,"Bakın, uluslara elimle işaret verdiğimde,Sancağımı
yükselttiğimde halklara,Senin oğullarını kucaklarında
getirecek,Kızlarını omuzlarında taşıyacaklar.
23 Krallar size babalık,Prensesler sütannelik yapacak,Yüzüstü yere
kapanıpAyaklarının tozunu yalayacaklar.O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksın.Bana umut bağlayan utandırılmayacak."
24 Güçlünün ganimeti elinden alınabilir mi?Zorbanın elindeki tutsak
kurtulabilir mi? "Doğru olanın" (bkz. 25. ayet).
25 Ama RAB diyor ki,"Evet, güçlünün elindeki tutsaklar alınacak,Zorbanın
aldığı ganimet de kurtarılacak.Seninle çekişenle ben çekişeceğim,Senin
çocuklarını ben kurtaracağım.
26 Sana zulmedenlere kendi etlerini yedireceğim,Tatlı şarap içmiş gibi
kendi kanlarıyla sarhoş olacaklar.Böylece bütün insanlar bilecek kiSeni
kurtaran RAB benim;Kurtarıcın, Yakup'un Güçlüsü benim."

Chapter 50

1 RAB şöyle diyor:"Boşadığım annenizin boşanma belgesi nerede?Hangi
alacaklıma sattım sizi?Suçlarınız yüzünden satıldınız,Anneniz
isyanlarınız yüzünden dışlandı.
2 Geldiğimde neden kimse yoktu,Çağırdığımda niçin yanıt veren
olmadı?Sizi kurtaramayacak kadar kısa mı elim,Ya da gücüm yok mu sizi
özgür kılmaya?Azarlayarak denizi kurutur,Irmakları çöle çeviririm.Su
kalmayınca balıklar ölür ve kokar.
3 Göklere karalar giydirir,Çul ederim onların örtüsünü."
4 Yorgunlara sözle destek olmayı bileyim diyeEgemen RAB bana eğitilmişlerin
dilini verdi.Eğitilenler gibi dinleyeyim diye kulağımı uyandırır her
sabah.
5 Egemen RAB kulağımı açtı,Karşı koymadım, geri çekilmedim.
6 Bana vuranlara sırtımı açtım,Yanaklarımı uzattım sakalımı
yolanlara.Aşağılamalardan, tükürükten yüzümü gizlemedim.
7 Egemen RAB bana yardım ettiği içinUtanç duymam.Kararımdan
dönmemfş,Utandırılmayacağımı bilirim. ettim".
8 Beni haklı çıkaran yakınımda.Benden davacı olan kim, yüzleşelim,Kimdir
hasmım, karşıma çıksın.
9 Bana yardım eden Egemen RABdir,Kim suçlu çıkaracak beni?Onların hepsi
giysi gibi eskiyecek,Tümünü güve yiyip bitirecek.
10 Aranızda RABden korkan,Kulunun sözünü dinleyen kim var?Karanlıkta
yürüyen, ışığı olmayan,RABbin adına güvensin, Tanrısına dayansın.
11 Ama ateş yakan,Alevli oklar kuşanan sizler, hepiniz,Ateşinizin
aydınlığında,Tutuşturduğunuz alevli okların arasında yürüyün.Benden
alacağınız şudur:Azap içinde yatacaksınız.

Chapter 51

1 "Doğruluğun ardından giden,RABbe yönelen sizler, beni
dinleyin:Yontulduğunuz kayaya,Çıkarıldığınız taş ocağına bakın.
2 Atanız İbrahime, sizi doğuran Saraya bakın.Çağırdığımda tek kişiydi
İbrahim,Ama ben onu kutsayıp çoğalttım."
3 RAB Siyonu ve bütün yıkıntılarını avutacak.Siyon çölünü Adene,
bozkırı RABbin bahçesine döndürecek.Orada coşku, sevinç,Şükran ve ezgi
olacak.
4 "Beni dinle, ey halkım,Bana kulak ver, ey ulusum!Yasa benden
çıkacak,Halklara ışık olarak adaletimi yerleştireceğim.
5 Zaferim yaklaştı,Kurtarışım ortaya çıktı.Halkları gücümle
yöneteceğim.Kıyı halkları bana umut bağladı,Umutla gücümü bekliyorlar.
6 Başınızı kaldırıp göklere bakın,Aşağıya, yeryüzüne
bakın.Çünkü bu gökler duman gibi dağılacak,Giysi gibi eskiyecek
yeryüzü;Üzerinde yaşayanlar sinek gibi ölecek.Ama benim kurtarışım
sonsuz olacak,Ardı kesilmeyecek zaferimin.
7 "Ey sizler, doğru olanı bilenler,Yasamı yüreğinde taşıyan halk,
dinleyin beni!İnsanların aşağılamalarından korkmayın,Yılmayın
sövgülerinden.
8 Güvenin yediği giysi gibi,Kurtçuğun yediği yapağı gibi yitecekler.Oysa
zaferim sonsuza dek kalacak,Kurtarışım kuşaklar boyu sürecek."
9 Uyan, ey RABbin gücü, uyan, kudreti kuşan!Eski günlerde, önceki kuşaklar
döneminde olduğu gibi uyan!Rahavı parçalayan,Deniz canavarının bedenini
deşen sen değil miydin?
10 Denizi, engin suların derinliklerini kurutan,Kurtulanların geçmesi
içinDenizin derinliklerini yola çeviren sen değil miydin?
11 RABbin kurtardıkları dönecek,Sevinçle haykırarak Siyona
varacaklar.Yüzlerinde sonsuz sevinç olacak.Onların olacak coşku ve
sevinç,Üzüntü ve inilti kaçacak.
12 RAB diyor ki,"Sizi avutan benim, evet benim.Siz kimsiniz ki, ölümlü
insandan,Ottan farksız insanoğlundan korkarsınız?
13 Sizi yaratan, gökleri geren,Dünyanın temellerini atan RABbiNasıl olur da
unutursunuz?Sizi yok etmeye hazırlanan zalimin öfkesindenNeden gün boyu
yılıp duruyorsunuz?Hani nerede zalimin gazabı?
14 Zincire vurulmuş tutsaklarÇok yakında özgürlüğe kavuşacak.Ölüm
çukuruna inmeyecek,Aç kalmayacaklar.
15 Tanrınız RAB benim.Dalgalar gürlesin diye denizi çalkalayan benim."Onun
adı Her Şeye Egemen RABdir!
16 "Sözlerimi ağzına koydum,Seni elimin gölgesiyle örttüm;Gökleri
yerleştirmen,Yeryüzünün temellerini atmanVe Siyona, 'Halkım sensin' demen
için..."
17 Uyan, ey Yeruşalim, uyan, kalk ayağa!Sen ki, RABbin gazap kâsesini Onun
elinden içtin.Tamamını içtin sersemleten kâsenin.
18 Doğurduğun bunca oğuldan sana yol gösteren yok,Elinden tutan da yok
büyüttüğün bunca oğuldan.
19 Başına çifte felaket geldi, kim başsağlığı dileyecek?Yıkım ve
kırım, kıtlık ve kılıç.Nasıl avutayım seni?
20 Oğulların baygın, ağa düşmüş ahular gibiHer sokak başında
yatıyor.RABbin öfkesine deTanrının azarlayışına da doymuşlar.
21 Bu nedenle, ey ezilmiş Yeruşalim,Şarapsız sarhoş olmuş halk, şunu
dinle!
22 Egemenin RAB, kendi halkını savunan Tanrın diyor ki,"Seni sersemleten
kâseyi, gazabımın kâsesiniElinden aldım.Bir daha asla içmeyeceksin ondan.
23 Onu sana eziyet edenlerin eline vereceğim;Onlar ki sana, 'Yere yat
daÜzerinden geçelim' dediklerinde,Sırtını toprak, yol ettin."

Chapter 52

1 Uyan, ey Siyon, uyan, kudretini kuşan.Ey Yeruşalim, kutsal kent, güzel
giysilerini giy.Çünkü sünnetsizlerle murdarlarKapılarından asla içeri
girmeyecek artık.
2 Üzerindeki tozu silk!Kalk, ey Yeruşalim, tahtına otur,Boynundaki zinciri
çöz,Ey Siyon, tutsak kız.
3 RAB diyor ki,"Karşılıksız satılmıştınız,Parasız kurtulacaksınız."
4 Egemen RAB diyor ki,"Halkım gurbette yaşamak için önce Mısıra
inmişti.Şimdi de Asurlular onları ezdi.
5 Halkım boş yere alınıp götürüldü,Benim burayla ne ilgim kaldı?" diyor
RAB,"Yöneticileri feryat ediyor,Adıma günboyu sövülüyor" diyor RAB.
6 "Bundan ötürü halkım adımı bilecek,O gün, 'İşte ben' diyenin ben
olduğumu anlayacak."
7 Dağları aşıp gelen müjdecinin ayakları ne güzeldir!O müjdeci ki,
esenlik duyuruyor.İyilik müjdesi getiriyor, kurtuluş haberi veriyor.Siyon
halkına, "Tanrınız egemenlik sürüyor!" diye ilan ediyor.
8 Dinleyin! Bekçileriniz seslerini yükseltiyor,Hep birlikte sevinçle
haykırıyorlar.Çünkü RABbin Siyona dönüşünü gözleriyle görmekteler!
9 Ey Yeruşalim yıkıntıları,Hep birlikte sevinçle haykırıp
bağırın!Çünkü RAB halkını avuttu,Yeruşalimi kurtardı.
10 Bütün ulusların gözü önündeKutsal kolunu sıvadı,Dünyanın dört
bucağıTanrımızın kurtarışını görecek.
11 Çekilin, çekilin, oradan çıkın,Murdara dokunmayın.Oradan çıkıp
temizlenin,Ey RABbe tapınma araçlarını taşıyan sizler!
12 Aceleyle çıkmayacak,Kaçıp gitmeyeceksiniz;Çünkü RAB önünüzden
gidecek,İsrailin Tanrısı artçınız olacak.
13 Bakın, kulum başarılı olacak;Üstün olacak, el üstünde tutulup
alabildiğine yüceltilecek.
14 Birçokları onun karşısında dehşete düşüyor;Biçimi, görünüşü
öyle bozuldu ki,İnsana benzer yanı kalmadı;
15 Pek çok ulus ona şaşacak,Onun önünde kralların ağızları
kapanacak.Çünkü kendilerine anlatılmamış olanı görecek,Duymadıklarını
anlayacaklar.

Chapter 53

1 Verdiğimiz habere kim inandı?RABbin gücü kime açıklandı?
2 O RABbin önünde bir fidan gibi,Kurak yerdeki kök gibi büyüdü.Bakılacak
biçimden, güzellikten yoksundu.Gönlümüzü çeken bir görünüşü de
yoktu.
3 İnsanlarca hor görüldü,Yapayalnız bırakıldı.Acılar adamıydı,
hastalığı yakından tanıdı.İnsanların yüz çevirdiği biri gibi hor
görüldü,Ona değer vermedik.
4 Aslında hastalıklarımızı o üstlendi,Acılarımızı o yüklendi.Bizse
Tanrı tarafından cezalandırıldığını,Vurulup ezildiğini sandık.
5 Oysa, bizim isyanlarımız yüzünden onun bedeni deşildi,Bizim suçlarımız
yüzünden o eziyet çekti.Esenliğimiz için gerekli olan cezaOna
verildi.Bizler onun yaralarıyla şifa bulduk.
6 Hepimiz koyun gibi yoldan sapmıştık,Her birimiz kendi yoluna döndü.Yine
de RAB hepimizin cezasını ona yükledi.
7 O baskı görüp eziyet çektiyse deAğzını açmadı.Kesime götürülen
kuzu gibi,Kırkıcıların önünde sessizce duran koyun gibiAçmadı ağzını.
8 Acımasızca yargılanıp ölüme götürüldü.Halkımın isyanı ve hak
ettiği ceza yüzündenYaşayanlar diyarından atıldı.Onun kuşağından bunu
düşünen oldu mu?
9 Şiddete başvurmadığı,Ağzından hileli söz çıkmadığı halde,Ona
kötülerin yanında bir mezar verildi,Ama öldüğünde zenginin yanındaydı.
10 Ne var ki, RAB onun ezilmesini uygun gördü,Acı çekmesini istedi.Canını
suç sunusu olarak sunarsaSoyundan gelenleri görecek ve günleri
uzayacak.RABbin istemi onun aracılığıyla gerçekleşecek.
11 Canını feda ettiği içinGördükleriyle hoşnut olacak.RABbin doğru kulu,
kendisini kabul eden birçoklarını aklayacak.Çünkü onların suçlarını o
üstlendi.
12 Bundan dolayı ona ünlüler arasında bir pay vereceğim,Ganimeti
güçlülerle paylaşacak.Çünkü canını feda etti, başkaldıranlarla bir
sayıldı.Pek çoklarının günahını o üzerine aldı,Başkaldıranlar için
de yalvardı.

Chapter 54

1 "Çocuk doğurmayan ey kısır kadın,Sevinç çığlıkları at;Ey doğum
ağrısı nedir bilmeyen sen,Sevinçle haykır, bağır.Çünkü terk edilmiş
kadının,Evli kadından daha çok çocuğu olacaktır" diyor RAB.
2 "Çadırının alanını genişlet,Perdelerini uzat, çekinme.Gergi iplerini
de uzat, kazıklarını sağlamlaştır.
3 Çünkü sağa sola yayılacaksın,Soyundan gelenler ulusları mülk
edinecek,Issız kentlere yerleşecek.
4 "Korkma, ayıplanmayacaksın,Utanma, aşağılanmayacaksın.Unutacaksın
gençliğinde yaşadığın utancı,Dulluk ayıbını artık anmayacaksın.
5 Çünkü kocan, seni yaratandır.Onun adı Her Şeye Egemen RABdir,İsrailin
Kutsalıdır seni kurtaran.Ona bütün dünyanın Tanrısı denir."
6 Tanrın diyor ki, "RAB seni terk edilmiş,Ruhu kederli bir kadın,Genç yaşta
evlenip sonra dışlanmışBir kadın olarak çağırıyor:
7 'Bir an için seni terk ettim,Ama büyük sevecenlikle geri getireceğim.
8 Bir anlık taşkın öfkeyle senden yüz çevirmiştim,Ama sonsuz sadakatle
sana sevecenlik göstereceğim.' "Seni kurtaran RAB böyle diyor.
9 "Bu benim için Nuh tufanı gibidir.Nuh tufanının bir daha
yeryüzünüKaplamayacağına nasıl ant içtimse,Sana öfkelenmeyeceğime,Seni
azarlamayacağıma da ant içiyorum.
10 Dağlar yerinden kalksa, tepeler sarsılsa daSadakatim senin üzerinden
kalkmaz,Esenlik antlaşmam sarsılmaz"Diyor sana merhamet eden RAB.
11 "Ey kasırgaya tutulmuş,Avuntu bulmamış ezik kent!Taşlarını koyu
harçla yerine koyacak,Temellerini laciverttaşıyla atacağım.
12 Kale burçlarını yakuttan,Kapılarını mücevherden,Surlarını değerli
taşlardan yapacağım.
13 Bütün çocuklarını ben RAB eğiteceğim,Esenlikleri tam olacak.
14 Doğrulukla güçlenecek,Baskıdan uzak olacak, korkmayacaksın.Dehşet
senden uzak kalacak, sana yaklaşmayacak.
15 Sana saldıran olursa, benden olmadığını bil.Sana saldıran herkes
önünde yenilgiye uğrayacak.
16 "İşte, kor halindeki ateşi üfleyen,Amaca uygun silah yapan demirciyi ben
yarattım.Yok etsin diye yıkıcıyı da ben yarattım.
17 Ama sana karşı yapılan hiçbir silah işe yaramayacak,Mahkemede seni
suçlayan her diliSuçlu çıkaracaksın.RAB'be kulluk edenlerin mirası
şudur:Onların gönenci bendendir" diyor RAB.

Chapter 55

1 "Ey susamış olanlar, sulara gelin,Parası olmayanlar, gelin, satın alın,
yiyin.Gelin, şarabı ve sütü parasız, bedelsiz alın.
2 Paranızı neden ekmek olmayana,Emeğinizi doyurmayana harcıyorsunuz?Beni iyi
dinleyin ki, iyi olanı yiyesiniz,Bolluğun tadını çıkarasınız!
3 "Kulak verin, bana gelin.Dinleyin ki yaşayasınız.Ben de sizinle sonsuz bir
antlaşma,Davuta söz verdiğim kalıcı iyilikleri içeren bir antlaşma
yapayım.
4 Bakın, onu halklara tanık,Önder ve komutan yaptım.
5 Tanımadığınız ulusları çağıracaksınız,Sizi tanımayan uluslar koşa
koşa size gelecek.Tanrınız RABden,İsrailin Kutsalından ötürü
gelecekler.Çünkü RAB sizleri yüceltecek."
6 Bulma fırsatı varken RABbi arayın,Yakındayken Ona yakarın.
7 Kötü kişi yolunu,Fesatçı düşüncelerini bıraksın;RABbe dönsün,
merhamet bulur,Tanrımıza dönsün, bol bol bağışlanır.
8 "Çünkü benim düşüncelerimSizin düşünceleriniz değil,Sizin
yollarınız benim yollarım değil" diyor RAB.
9 "Çünkü gökler nasıl yeryüzünden yüksekse,Yollarım da sizin
yollarınızdan,Düşüncelerim düşüncelerinizden yüksektir.
10 Gökten inen yağmur ve kar,Toprağı sulamadan, yeri yeşertmeden,Ekinciye
tohum, yiyene ekmek vermedenNasıl göğe dönmezse,
11 Ağzımdan çıkan söz de öyle olacaktır.Bana boş dönmeyecek,İstemimi
yerine getirecek,Yapması için onu gönderdiğim işi başaracaktır.
12 Sevinçle çıkacak,Esenlikle geri götürüleceksiniz.Dağlar, tepeler
önünüzde sevinçle çığıracak,Kırdaki bütün ağaçlar alkış tutacak.
13 Dikenli çalı yerine çam,Isırgan yerine mersin ağacı bitecek.Bunlar bana
ün getirecek,Yok olmayan sonsuz bir belirti olacak."

Chapter 56

1 RAB şöyle diyor:"Adil ve doğru olanı koruyup yerine getirin.Çünkü
doğruluğum gelmek,Adaletim görünmek üzeredir.
2 Bunu yapan insana,Buna sımsıkı sarılan insanoğluna ne mutlu!Şabat
Gününü tutar, bayağılaştırmaz,Her türlü kötülükten sakınır."
3 RABbe bağlanan hiçbir yabancı,"Kuşkusuz RAB beni halkından
ayıracak",Hiçbir hadım da,"Ben kuru bir ağacım" demesin.
4 Çünkü RAB diyor ki,"Şabat günlerimi tutan,Beni hoşnut edeni
seçen,Antlaşmama sımsıkı bağlı kalan hadıma
5 Evimde, evimin dört duvarı arasındaOğullardan da kızlardan da daha iyi
bir anıt ve ad vereceğim;Yok edilemez, ebedi bir ad olacak bu.
6 "RABbe hizmet etmek,Onun adını sevmek,Kulu olmak için Ona bağlanan
yabancıları,Şabat Gününü tutan, bayağılaştırmayan,Antlaşmama
sımsıkı bağlı kalan herkesi,
7 Kutsal dağıma getiripDua evimde sevindireceğim.Yakmalık sunularıyla
kurbanlarıSunağımda kabul edilecek,Çünkü evime 'Bütün ulusların dua
evi' denecek."
8 İsrailin sürgünlerini toplayan Egemen RAB diyor ki,"Toplanmış olanlara
katmak üzereDaha başkalarını da toplayacağım."
9 Ey bütün kır hayvanları,Ormanda yaşayan bütün hayvanlar,Yiyip bitirmek
için gelin!
10 İsrailin bekçileri kördür, hepsi bilgisizdir.Havlayamayan dilsiz
köpekler gibidirler.Uzanıp düş görürler,Uykuyu pek severler!
11 Doymak bilmeyen azgın köpeklere benzerler,Aklı kıt çobanlar bunlar!Kendi
yollarına döndüler,Her biri yalnız kendi çıkarını düşünüyor.
12 Birbirlerine, "Haydi, şarap getirelim,Bol bol içki içelim!Yarın da bugün
gibi geçecek,Hatta çok daha iyi olacak" diyorlar.

Chapter 57

1 Doğru kişi ölüp gidiyor,Kimsenin umurunda değil.Sadık adamlar da
göçüp gidiyor;Kimse doğru kişinin göçüp gitmekleKötülükten
kurtulduğunun farkında değil.
2 Doğru kişi esenliğe kavuşur,Doğru yolda yürümüş olan mezarındafü
rahat uyur.
3 Ama siz, ey falcı kadının çocukları,Fahişelik ve zina edenlerin soyu,
buraya gelin!
4 Siz kiminle alay ediyorsunuz?Kime dudak büküyor, dil
çıkarıyorsunuz?Ağaçlar arasında, bol yapraklı her ağacın
altındaŞehvetle yanıp tutuşan,Vadilerde, kaya kovuklarında çocuklarını
kurban eden,İsyan torunları, yalan soyu değil misiniz siz?
6 Sizin payınızVadinin düzgün taşlarından yapılan putlardır,Evet, sizin
nasibiniz onlardır!Onlara dökmelik sunular döktünüz,Tahıl sunuları
sundunuz.Bütün bunlardan sonra sizi cezalandırmaktan çekineceğimi mi
sanıyorsunuz?
7 Yatağınızı ulu, yüksek dağa serdiniz,Oraya bile kurban kesmeye
gidiyorsunuz.
8 Kapılarınızın, sövelerinizin arkasınaİğrenç simgeler koydunuz.Beni
bıraktınız,Yataklarınızı ardına kadar açıp içine
girdiniz,Oynaşlarınızla anlaşıp birlikte yatmaya can atıyorsunuz.Onların
çıplaklığını seyrettiniz.
9 Çeşit çeşit hoş kokular sürünüp ilah Moleke yağ
götürdünüz.Elçilerinizi ta uzaklara gönderdiniz,Ölüler diyarına dek
alçalttınız kendinizi.
10 Uzun yolculuklar sizi yorduğu halde,"Pes ettim" demediniz.Gücünüzü
tazeleyip durdunuz,Bu nedenle de tükenmediniz.
11 "Sizi kaygılandıran, korkutan kim ki,Bana ihanet ediyor, beni
anmıyor,Yüreğinizde bana yer vermiyorsunuz?Benden korkmamanızın nedeniUzun
zamandır suskun kalışım değil mi?
12 Sözde doğruluğunuzu da yaptıklarınızı da ilan edeceğim,Bunların size
yararı olmayacak.
13 Feryat ettiğinizdeTopladığınız putlar sizi kurtarsın bakalım!Rüzgar
hepsini silip süpürecek,Bir soluk onları alıp götürecek.Bana sığınansa
ülkeyi mülk edinecek,Kutsal dağımı miras alacak."
14 RAB diyor ki,"Toprak yığıp yol yapın,Halkımın yolundaki engelleri
kaldırın."
15 Yüce ve görkemli Olan,Sonsuzlukta yaşayan, adı Kutsal Olan diyor
ki,"Yüksek ve kutsal yerde yaşadığım halde,Alçakgönüllülerle,
ezilenlerle birlikteyim.Yüreklerini sevindirmek için ezilenlerin yanındayım.
16 Çünkü sonsuza dek davacı ve öfkeli olacak değilim,Öyle olsa,
yarattığım canlarla ruhlar karşımda dayanamazdı.
17 Haksız kazanç suçuna öfkelenip halkı cezalandırdım,Öfkeyle yüzümü
çevirdim onlardan.Ne var ki, inatla kendi yollarından gittiler.
18 "Yaptıklarını gördüm,Ama onları iyileştirip yol
göstereceğim.Karşılık olarak hem onlarıHem de aralarında yas tutanları
avutacağım.
19 Dudaklardan övgü sözleri döktüreceğim.Uzaktakine de yakındakine deTam
esenlik olsun" diyor RAB,"Hepsini iyileştireceğim."
20 Ama kötüler çalkalanan deniz gibidir,O deniz ki, rahat duramaz, suları
çamur ve pislik savurur.
21 "Kötülere esenlik yoktur" diyor Tanrım.

Chapter 58

1 "Avaz avaz bağırın, çekinmeyin,Sesinizi boru sesi gibi yükseltin;Halkıma
isyanlarını,Yakup soyuna günahlarını bildirin.
2 Bana her gün danışıyor,Yollarımı öğrenmekten zevk
duyuyorlarmış!Doğru davranan,Tanrısının buyruğundan ayrılmayan bir
ulusmuş gibi...Benden adil yargılar diliyor,Bana yaklaşmaktan zevk
alıyorlarmış. yakın olmamı istiyorlarmış".
3 Diyorlar ki, 'Oruç tuttuğumuzu neden görmüyor,İsteklerimizi
denetlediğimizi neden farketmiyorsun?' "Bakın, oruç tuttuğunuz gün
keyfinize bakıyor,İşçilerinizi eziyorsunuz.
4 Orucunuz kavgayla, çekişmeyle,Şiddetli yumruklaşmayla bitiyor.Bugünkü
gibi oruç tutmaklaSesinizi yükseklere duyuramazsınız.
5 İstediğim oruç bu mu sanıyorsunuz?İnsanın isteklerini denetlemesi
gereken gün böyle mi olmalı?Kamış gibi baş eğip çul ve kül üzerine mi
oturmalı?Siz buna mı oruç, RABbi hoşnut eden gün diyorsunuz?
6 Benim istediğim oruç,Haksız yere zincire, boyunduruğa vurulanları
salıvermek,Ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak,Her türlü boyunduruğu
kırmak değil mi?
7 Yiyeceğinizi açla paylaşmak değil mi?Barınaksız yoksulları evinize
alır,Çıplak gördüğünüzü giydirir,Yakınlarınızdan yardımınızı
esirgemezseniz,
8 Işığınız tan gibi ağaracak,Çabucak şifa bulacaksınız.Doğruluğunuz
önünüzden gidecek,RABbin yüceliği artçınız olacak.
9 O zaman yardım çağrılarınızı RAB yanıtlayacak,Feryat ettiğinizde,
'İşte buradayım' diyecek. "Eğer boyunduruğa, başkalarını
suçlamaya,Kötücül konuşmalara son verirseniz,
10 Açlar uğruna kendinizi feda eder,Yoksulların gereksinimini
karşılarsanız,Işığınız karanlıkta parlayacak,Karanlığınız öğlen
gibi ışıyacak.
11 RAB her zaman size yol gösterecek,Kurak topraklarda sizi doyurup
güçlendirecek.İyi sulanmış bahçe gibi,Tükenmez su kaynağı gibi
olacaksınız.
12 Halkınız eski yıkıntıları onaracak,Geçmiş kuşakların temelleri
üzerineYeni yapılar dikeceksiniz.'Duvardaki gedikleri onaran,Sokakları
oturulacak hale getiren' denecek sizlere.
13 "Kutsal günümde dilediğinizi yapmaz, Şabat Gününü
çiğnemezseniz,Şabat Gününe 'Zevkli',RABbin kutsal gününe 'Onurlu'
derseniz,Kendi yolunuzdan gitmez,Keyfinize bakmayıp boş konulara dalmaz,O
günü yüceltirseniz,
14 RAB'den zevk alırsınız.O zaman sizi yeryüzünün yüksek yerlerine
çıkarır,Atanız Yakup'un mirasıyla doyururum."Bunu söyleyen RAB'dir.

Chapter 59

1 Bakın, RABbin eli kurtaramayacak kadar kısa,Kulağı duyamayacak kadar
sağır değildir.
2 Ama suçlarınız sizi Tanrınızdan ayırdı.Günahlarınızdan ötürü Onun
yüzünü göremez,Sesinizi işittiremez oldunuz.
3 Çünkü elleriniz kanla,Parmaklarınız suçla kirlendi.Dudaklarınız yalan
söyledi,Diliniz kötülük mırıldanıyor.
4 Adaletle dava açan,Davasını dürüstçe savunan yok.Boş laflara
güveniyor, yalan söylüyorlar.Fesada gebe kalıp kötülük doğuruyorlar.
5 Engerek yumurtaları üzerinde kuluçkaya yatıyor,Örümcek ağı
dokuyorlar.Onların yumurtalarından yiyen ölür,Kırılan yumurtadan engerek
yavrusu çıkar.
6 Dokudukları ağdan giysi olmaz,Elleriyle yaptıklarıyla
örtünemezler.Eylemleri kötü eylemlerdir,Elleri zorbalığın araçlarıdır.
7 Ayakları kötülüğe koşar,Çekinmeden suçsuz kanı dökerler.Akılları
fikirleri hep kötülükte,Şiddet ve yıkım var yollarında.
8 Esenlik yolunu bilmezler,İzledikleri yolda adalet yoktur.Kendilerine çarpık
yollar yaptılar,O yoldan gidenlerin hiçbiri esenlik nedir bilmez.
9 Diyorlar ki, "Bu yüzden adalet bizden uzak,Doğruluk bize erişemiyor.Işık
bekliyoruz, yalnız karanlık var;Parıltı bekliyor, koyu karanlıkta
yürüyoruz.
10 Kör gibi duvarı el yordamıyla arıyor,Yolumuzu bulmaya
çalışıyoruz.Öğle vakti alaca karanlıktaymış gibi
tökezliyoruz,Güçlüler arasında ölüler gibiyiz.
11 Hepimiz ayı gibi homurdanıyor,Güvercin gibi inim inim inliyoruz.Adalet
bekliyoruz, ortada yok;Kurtuluş bekliyoruz, bizden uzak.
12 Çünkü sana çok kez başkaldırdık,Günahlarımız bize karşı
tanıklık ediyor,İsyanlarımız hep yanıbaşımızda.Suçlarımızı kabul
ediyoruz.
13 Başkaldırıp RABbi yadsıdık,Tanrımızı izlemez olduk.Zorbalık, isyan
dolu sözler söyledik,Yüreğimizde tasarladığımız yalanları
mırıldandık.
14 Adalet püskürtüldü, doğruluk bizden uzak duruyor.Çünkü gerçek, kent
meydanında sendeleyip düştü,Dürüstlük aramıza giremez oldu.
15 Hiçbir yerde gerçek yok,Kötülükten çekinen soyuluyor!" RAB olanları
gördü ve adaletin yokluğuna üzüldü.
16 Kimsenin olmadığını gördü,Aracılık edecek birinin olmadığına
şaştı.Kendi gücüyle kurtuluş sağladı,Doğruluğu Ona destek oldu.
17 Doğruluğu göğüslük gibi kuşandı,Kurtuluş miğferini başına
taktı,Öç giysisini giydi,Gayreti kaftan gibi sarındı.
18 Herkese yaptıklarının karşılığını verecek.Düşmanlarına
öfkeyle,Hasımlarına ve kıyı halklarına cezayla karşılık verecek.
19 Böylece batıdan doğuya kadar insanlarRABbin adından ve yüceliğinden
korkacak.Çünkü düşman azgın bir ırmak gibi geldiğinde,RABbin Ruhu onu
kaçırtacak. "Soluk" anlamına da gelir.
20 RAB diyor ki, "Kurtarıcı Siyona,Yakup soyundan olup başkaldırmaktan
vazgeçenlere gelecek.
21 Bana gelince, onlarla yapacağım antlaşma şudur:Üzerindeki Ruhum,
ağzına koyduğum sözlerŞimdiden sonsuza dek senin,
çocuklarının,Torunlarının ağzından düşmeyecek."

Chapter 60

1 "Kalk, parla;Çünkü Işığın geliyor,RABbin yüceliği üzerine doğuyor.
2 Dünyayı karanlık, halkları koyu karanlık örtüyor;Oysa RAB senin
üzerine doğacak,Yüceliği üzerinde görünecek.
3 Uluslar senin Işığına,Krallar üzerine doğan aydınlığa gelecek.
4 "Başını kaldır da çevrene bir bak,Hepsi toplanmış sana
geliyor.Oğulların uzaktan geliyor,Kızların kucakta taşınıyor.
5 Bunu görünce yüzün parlayacak,Yüreğin heyecandan hızlı hızlı
çarpacak;Çünkü denizin zenginlikleri senin olacak,Ulusların serveti sana
akacak.
6 "Deve sürüleri, Midyanın ve Efanın deve yavrularıSenin topraklarını
dolduracak.Bütün Saba halkı geliyor,Altın ve günnük getiriyor,RABbin
erdemlerini ilan ediyorlar.
7 Kedarın bütün sürüleri sana gelecek,Nevayotun koçları senin buyruğunda
olacak,Sunağımın üzerinde kabul edilen sunular olarak sunulacak.Böylece
görkemli tapınağımı daha görkemli kılacağım.
8 "Nedir bunlar, bulut gibi,Yuvalarına yaklaşan güvercinler gibi süzülüp
gelenler?
9 Bana umut bağlayan kıyı halklarının,Ticaret gemileri
öncülüğündeSenin çocuklarını altınlarıyla, gümüşleriyle
birlikteTanrın RABbin adı için, İsrailin Kutsalı içinUzaktan getiren
gemileridir bunlar.RAB seni görkemli kıldı.
10 "Yabancılar senin surlarını onaracak,Kralları sana hizmet
edecek.Öfkelendiğimde seni cezalandırdıysam da,Kabul ettiğimde sana
merhamet göstereceğim.
11 Kapıların hep açık duracak,Ulusların serveti ve zafer alayları ardında
yürütülen yenik krallarGece gündüz açık kalan bu kapılardan girsin diye.
12 Çünkü sana kulluk etmeyen ulus ya da krallık yok olacak,Evet, o uluslar
tam bir yıkıma uğrayacak.
13 "Lübnanın görkemi olan çam, köknar ve selvi ağaçları,Tapınağımı
süslemek için hep birlikte sana taşınacak.Ayak bastığım yeri görkemli
kılacağım.
14 Seni ezenlerin çocuklarıGelip önünde eğilecekler;Seni hor görenlerin
hepsi,'RABbin kenti, İsrailin Kutsalının Siyonu'Diyerek ayaklarına
kapanacaklar.
15 "Kimsenin uğramadığı, terk edilmiş,Nefret edilen bir yer olduğun
haldeSeni sonsuz bir övünç kaynağı,Bütün kuşakların sevinci
kılacağım.
16 Uluslar ve krallıklarBir anne gibi seni emzirecekler.O zaman bileceksin ki,
seni kurtaran RAB,Seni fidyeyle kurtaran, Yakupun Güçlüsü benim.
17 Sana tunç yerine altın,Demir yerine gümüş, ağaç yerine tunç,Taş
yerine demir getireceğim.Barışı yöneticin, doğruluğu önderin
yapacağım.
18 Ülkenden şiddet, sınır boylarındanSoygun ve yıkım haberleri
duyulmayacak artık.Surlarına Kurtuluş, kapılarına Övgü adını
vereceksin.
19 "Gündüz ışığın güneş olmayacak artık,Ay da aydınlatmayacak
seni;Çünkü RAB sonsuz ışığın,Tanrın görkemin olacak.
20 Artık güneşin batmayacak, ayın çekilmeyecek,Çünkü RAB sonsuz
ışığın olacak,Sona erecek yas günlerin.
21 Halkının hepsi doğru kişiler olacak;El emeğim, görkemimi göstermek
için diktiğim fidan,Ülkeyi sonsuza dek mülk edinecek.
22 En küçük ailen bini bulacak,Sayıca en az olanı koca bir ulus olacak.Ben
RAB, zamanı gelince bunu hızlandıracağım."

Chapter 61

1 Egemen RABbin Ruhu üzerimdedir.Çünkü O beni yoksullara müjde iletmek
için meshetti.Yüreği ezik olanların yaralarını sarmak için,Tutsaklara
serbest bırakılacaklarını,Zindanlarda bulunanlara kurtulacaklarını,RABbin
lütuf yılını,Tanrımızın öç alacağı günü ilan etmek,Yas tutanların
hepsini avutmak,Siyonda yas tutanlara yardım sağlamak-Kül yerine çelenk,Yas
yerine sevinç yağı,Çaresizlik ruhu yerineOnlara övgü giysisini vermek-
içinRAB beni gönderdi.Öyle ki, RABbin görkemini yansıtmak için,Onlara
"RABbin diktiği doğruluk ağaçları" densin.
4 O zaman eski yıkıntıları yeniden inşa edecek,Çoktan viraneye dönmüş
yerleri yeniden kuracak,Kuşaklar boyu yıkık kalmış kentleri onaracaklar.
5 Yabancılar sürülerinizi güdecek,Irgatınız, bağcınız olacaklar.
6 Sizlerse RABbin kâhinleri,Tanrımızın görevlileri diye
çağrılacaksınız.Ulusların servetiyle beslenecek,Zenginlikleriyle
övüneceksiniz.
7 Utanç yerine iki kat onur bulacaksınız,Aşağılanma yerine payınızla
sevineceksiniz,Böylece ülkenizde iki kat mülk edineceksiniz;Sevinciniz sonsuz
olacak.
8 "Çünkü ben RAB adaleti severim,Nefret ederim soygun ve
haksızlıktan.Sözümde durup hak ettiklerini verecek,Onlarla ebedi bir
antlaşma yapacağım. yakmalık sunulardan".
9 Soylarından gelenler uluslar arasında,Torunları halklar arasında
tanınacak.Onları gören herkesRABbin kutsadığı soy olduklarını
anlayacak."
10 RABde büyük sevinç bulacağım,Tanrımla yüreğim coşacak.Çünkü
çelenkle süslenmiş güvey gibi,Takılarını kuşanmış gelin gibi,Bana
kurtuluş giysisini giydirdi,Beni doğruluk kaftanıyla örttü.
11 Toprak filizlerini nasıl çıkartır,Bahçe ekilen tohumları nasıl
yetiştirirse,Egemen RAB de doğruluk ve övgüyüBütün ulusların önünde
öyle yetiştirecek.

Chapter 62

1 Zaferi ışık gibi parlayıncaya,Kurtuluşu meşale gibi yanıncaya dekSiyon
uğruna susmayacak,Yeruşalim uğruna sessiz kalmayacağım.
2 Uluslar senin zaferini,Bütün krallar görkemini görecek.RABbin kendi
ağzıyla belirlediği yeni bir adla anılacaksın.
3 RABbin elinde güzellik tacı,Tanrının elinde krallık sarığı olacaksın.
4 Artık sana "Terk edilmiş",Ülkene "Virane" denmeyecek;Bunun yerine sana
"Sevdiğim",Ülkene "Evli" denecek.Çünkü RAB seni seviyor,Ülken de evli
sayılacak.
5 Bir delikanlı bir kızla nasıl evlenirse,Oğulların da seninle öyle
evlenecek.Güvey gelinle nasıl sevinirse,Tanrın da seninle öyle sevinecek.
veren seninle evlenecek".
6 Ey Yeruşalim, surlarına bekçiler diktim,Gece gündüz hiç susmayacaklar.Ey
RABbe sözünü anımsatanlar, Yeruşalimi pekiştirene,Onu yeryüzünün
övüncü kılana dekDurup dinlenmeden RABbe yakarın, Ona rahat vermeyin.
8 RAB sağ elini, güçlü kolunu kaldırıp ant içti:"Tahılını bir daha
düşmanlarına yedirmeyeceğim,Emek verdiğin yeni şarabı yabancılar
içmeyecek.
9 Tahılı devşiren yiyecekVe RABbe övgüler sunacak.Üzümü
toplayan,Şarabını kutsal avlularımda içecek."
10 Geçin, geçin kent kapılarından!Halkın yolunu açın!Toprak yığıp yol
yapın,Taşları ayıklayın, uluslar için sancak dikin!
11 RAB çağrısını dünyanın dört bucağına duyurdu:"Siyon kızına,
'İşte kurtuluşun geliyor' deyin,'Ücreti kendisiyle birlikte, ödülü
önündedir.' "
12 Siyon halkına, "RAB'bin fidyeyle kurtardığı kutsal halk" diyecekler.Ve
sen Yeruşalim,"Aranan, terk edilmemiş kent" diye anılacaksın.

Chapter 63

1 Edomdanfç, BosradanfçAl giysiler içinde bu gelen kim?Göz kamaştırıcı
giysiler içinde,Büyük güçle yürüyen kim?"O benim! Adaleti
duyuran,Kurtarmaya gücü olan." kentlerinden olan Bosra ise "Bağbozumu"
sözcüğünü çağrıştırıyor.
2 Giysilerin neden kırmızı?Üstün başın neden çukurda üzüm çiğneyen
biri gibi kızıla bulanmış?
3 "Çukurda üzümü tek başıma çiğnedim,Yanımda halklardan kimse
yoktu.Öfkeyle çiğnedim onları,Gazapla ayaklarımın altına aldım.Kanları
giysilerime sıçradı, bütün elbisemi kirletti.
4 Çünkü öç alma günü yüreğimdeydi,Halkımı kurtaracağım yıl
gelmişti.
5 Baktım, yardım edecek kimse yoktu,Destek verecek kimsenin olmayışına
şaştım;Gücüm kurtuluş sağladı,Gazabım bana destek oldu.
6 Öfkeyle halkları çiğnedim,Onları gazapla sarhoş ettim,Yere akıttım
kanlarını."
7 Şefkati ve iyiliği uyarıncaBizim için yaptıklarından, evet,İsrail
halkı için yaptığı bütün iyiliklerinden ötürüRABbin iyiliklerini ve
övülesi işlerini anacağım.
8 RAB dedi ki, "Onlar kuşkusuz benim halkım,Beni aldatmayacak
çocuklardır."Böylece onların Kurtarıcısı oldu.
9 Sıkıntı çektiklerinde O da sıkıntı çekti.Huzurundan çıkan melek
onları kurtardı.Sevgisi ve merhametinden ötürü onları kurtardı,Geçmişte
onları sürekli yüklenip taşıdı.
10 Ama başkaldırıp Onun Kutsal Ruhunu incittiler.O da düşmanları olup
onlara karşı savaştı.
11 Sonra halkı eski günleri,Musanın dönemini anımsadı."Çobanlarıyla
birlikte onları denizden geçiren,Kutsal Ruhunu aralarına
yerleştiren,Görkemli gücüyle Musanın sağında yol alan,Sonsuz onur
kazanmak için önlerinde suları yaran,Bir at nasıl tökezlemeden kırdan
geçerseOnları deniz yatağından öyle geçiren RAB nerede?"Diye sordular.
14 Ovaya götürülen sürü gibiRABbin Ruhu onları rahata kavuşturdu.İşte
adını onurlandırmak içinHalkına böyle yol gösterdi.
15 Ya RAB, gökten bak,Kutsal, görkemli ve yüce yerinden bizi gör!Gayretin,
gücün nerede?Gönlündeki özlem ve merhametiBizden esirgedin.
16 Babamız sensin.İbrahim bizi tanımasa da,İsrail bizi kabul etmese
de,Babamızsın, ya RAB,Ezelden beri adın "Kurtarıcımız"dır.
17 Ya RAB, neden bizi yolundan saptırıyor,İnatçı kılıyor,Senden
korkmamızı engelliyorsun?Kulların uğruna,Mirasın olan oymakların uğruna
geri dön.
18 Kutsal halkın kısa süre tapınağına sahip oldu,Ama düşmanlarımız onu
çiğnedi.
19 Öteden beri yönetmediğin,Sana ait olmayan bir halk gibi olduk.

Chapter 64

1 Ya RAB, adını düşmanlarına duyurmak içinKeşke gökleri yarıp
insen!Dağlar önünde sarsılsa!Gelişin, ateşin çalıları
tutuşturmasına,Suyu kaynatmasına benzese!Uluslar senin önünde titrese!
3 Beklemediğimiz olağanüstü işler yaparakYeryüzüne indin, dağlar
önünde sarsıldı.
4 Çünkü kendisine umut bağlayanlar içinEtkin olan tek Tanrı sensin;Senden
başkasını hiçbir zaman hiç kimse işitmedi,Hiçbir kulak duymadı, hiçbir
göz görmedi.
5 Doğru olanı sevinçle yapanların,Senin yollarından yürüyüp seni
unutmayanların yardımına koşarsın.Ama onlara karşı uzun süre günah
işlediğimizde öfkelendin.Nasıl kurtuluruz?
6 Hepimiz murdar olanlara benzedik,Bütün doğru işlerimiz kirli âdet bezi
gibi.Yaprak gibi soluyoruz,Suçlarımız rüzgar gibi sürükleyip götürüyor
bizi.
7 Adınla seni çağıran, sana tutunmak için çaba gösteren yok;Çünkü
bizden yüz çevirdin,Suçlarımız yüzünden bizi tükettin.
8 Yine de Babamız sensin, ya RAB,Biz kiliz, sen çömlekçisin.Hepimiz senin
ellerinin eseriyiz.
9 Ya RAB, fazla öfkelenme,Suçlarımızı sonsuza dek anma.Lütfen bak bize,
hepimiz senin halkınız.
10 Kutsal kentlerin çölleşti,Siyon çöl oldu,Yeruşalim viraneye döndü.
11 Atalarımızın sana övgü sunduğuKutsal ve görkemli tapınağımız
yandı,Değer verdiğimiz her yer yıkıntıya döndü.
12 Bunlara karşın, ya RAB,Hâlâ kendini tutacak mısın,Suskun kalıp bize
alabildiğine eziyet çektirecek misin?

Chapter 65

1 "Beni sormayanlara göründüm,Aramayanlar beni buldu.Adımla anılmayan bir
ulusa,'Buradayım, buradayım' dedim.
2 Kötü yolda yürüyen,Kendi tasarılarının ardınca gidenAsi bir
halkaBütün gün ellerimi uzatıp durdum.
3 O halk ki, bahçelerde kurban keserek,Tuğlalar üzerinde buhur
yakarakGözümün içine baka baka boyuna öfkelendirir beni.
4 Mezarlıkta oturur,Gizli yerlerde geceler,Domuz eti yerler;Kaplarında haram
et var.
5 Birbirlerine, 'Uzak dur, yaklaşma' derler,'Çünkü ben senden daha
kutsalım.'Böyleleri burnumda duman,Bütün gün yanan ateştir.
6 "Bakın, yanıt önümde yazılı duruyor.Susmayacak, suçlarının
karşılığını vereceğim.Onların da atalarının da suçlarının
cezasınıBaşlarına getireceğim" diyor RAB."Çünkü dağların üzerinde
buhur yaktılar,Tepelerin üzerinde beni aşağıladılar.Bu nedenle eskiden
yaptıklarının karşılığınıBaşlarına getireceğim."
8 RAB diyor ki, "Taneleri sulu salkımı görünce,Halk, 'Salkımı yok etmeyin,
bereket onda' diyor.Kullarımın hatırı için ben de öyle
yapacağım,Onların hepsini yok etmeyeceğim.
9 Yakup soyunu sürdürecek,Dağlarımı miras alacak olanlarıYahuda soyuna
bırakacağım.Seçtiklerim oraları miras alacak,Kullarım orada yaşayacak.
10 Şaron, bana yönelen halkımın sürülerine ağıl,Akor Vadisi
sığırlarına barınak olacak.
11 "Ama sizler, RABbi terk edenler,Kutsal dağımı unutanlar,Talih ilahına
sofra kuranlar,Kısmet ilahına karışık şarap sunanlar,
12 Ben de sizi kılıca kısmet edeceğim,Boğazlanmak üzere eğileceksiniz
hepiniz.Çünkü çağırdığımda yanıt vermediniz,Konuştuğumda
dinlemediniz;Gözümde kötü olanı yaptınız,Hoşlanmadığımı seçtiniz."
13 Bu yüzden Egemen RAB diyor ki,"Bakın, kullarım yemek yiyecek,Ama siz aç
kalacaksınız.Kullarım içecek,Ama siz susuz kalacaksınız.Kullarım
sevinecek,Ama sizin yüzünüz kızaracak.
14 Kullarım mutluluk içinde ezgiler söyleyecek,Ama siz yürek acısından
feryat edecek,Ezik bir ruhla haykıracaksınız.
15 Adınız seçtiklerimin ağzında ancak lanet olarak kalacak.Egemen RAB sizi
öldürecek,Ama kullarına başka bir ad verecek.
16 Öyle ki, ülkede kim bereket isteseSadık Tanrıdan isteyecek;Ülkede kim
ant içse,Sadık Tanrı üzerine ant içecek.Çünkü geçmiş sıkıntılar
unutulupGözümden saklanacak."
17 "Çünkü bakın, yeni bir yeryüzü,Yeni bir gök yaratmak
üzereyim;Geçmiştekiler anılmayacak, akla bile gelmeyecek.
18 Yaratacaklarımla sonsuza dek sevinip coşun;Çünkü Yeruşalimi
coşku,Halkını sevinç kaynağı olarak yaratacağım.
19 Yeruşalim için sevinecek,Halkım için coşacağım.Orada ağlayış ve
feryat duyulmayacak artık.
20 Orada birkaç gün yaşayıp ölen bebekler olmayacak,Yaşını başını
almadan kimse ölümü tatmayacak.Yüz yaşında ölen genç,Yüz yaşına
basmayan kişi lanetli sayılacak.
21 Evler yapıp içlerinde yaşayacak,Bağlar dikip meyvesini yiyecekler.
22 Yaptıkları evlerde başkası oturmayacak,Diktikleri bağın meyvesini
başkası yemeyecek.Çünkü halkım ağaçlar gibi uzun
yaşayacak,Seçtiklerim, elleriyle ürettiklerinin tadını çıkaracaklar.
23 Emek vermeyecekler boş yere,Felakete uğrayan çocuklar
doğurmayacaklar.Çünkü kendileri de çocukları daRABbin kutsadığı soy
olacak.
24 Onlar bana yakarmadan yanıt verecek,Daha konuşurlarken işiteceğim
onları.
25 Kurtla kuzu birlikte otlayacak,Aslan sığır gibi saman yiyecek.Yılanın
yiyeceğiyse toprak olacak.Kutsal dağımın hiçbir yerindeKimse zarar
vermeyecek, yok etmeyecek."Böyle diyor RAB.

Chapter 66

1 RAB diyor ki,"Gökler tahtım,Yeryüzü ayaklarımın taburesidir.Nerede benim
için yapacağınız ev,Neresi dinleneceğim yer?
2 Çünkü bütün bunları ellerim yaptı,Hepsi böylece var oldu" diyor RAB.
"Ancak ben alçakgönüllüye, ruhu ezik olana,Sözümden titreyen kişiye
değer veririm.
3 Sığır boğazlayan, adam öldüren gibidir,Davar kurban eden, köpek boynu
kıran,Tahıl sunusu getiren, domuz kanı sunan,Anma sunusu olarak günnük
yakan, putperest gibidir.Evet, bunlar kendi yollarını seçtiler,Yaptıkları
iğrençliklerden hoşlanıyorlar.
4 Ben de onlar için yıkımı seçecek,Korktuklarını başlarına
getireceğim.Çünkü çağırdığımda yanıt veren olmadı,Konuştuğumda
dinlemediler,Gözümde kötü olanı yaptılar,Hoşlanmadığımı seçtiler."
5 RABbin sözünden titreyenler,Kulak verin Onun söylediklerine:"Sizden nefret
eden,Adımdan ötürü sizi dışlayan kardeşleriniz,'RAB yüceltilsin de
sevincinizi görelim!' diyorlar.Utandırılacak olan onlardır.
6 Kentten gürültülü sesler,Tapınaktan bir ses yükseliyor!Düşmanlarına
hak ettikleri karşılığı verenRABbin sesidir bu.
7 "Doğum sancısı çekmeden doğurdu,Sancısı tutmadan bir erkek çocuk
doğurdu.
8 Kim böyle bir şey duydu?Kim böyle şeyler gördü?Bir ülke bir günde
doğar mı,Bir anda doğar mı bir ulus?Ama Siyon, ağrısı tutar tutmaz
çocuklarını doğurdu.
9 Doğum anına dek getiririm deDoğuracak gücü vermez miyim?" diyor
RAB."Doğuracak güç veren ben, rahmi kapatır mıyım?" diyor Tanrın.
10 "Yeruşalimle birlikte sevinin,Onu sevenler, hepiniz onun için
coşun,Yeruşalim için yas tutanlar, onunla sevinçle coşun.
11 Öyle ki, onun avutucu memelerini emip doyasınız,Kana kana içipOnun yüce
bolluğundan zevk alasınız."
12 Çünkü RAB diyor ki,"Bakın, esenliği bir ırmak gibi,Ulusların servetini
taşkın bir ırmak gibi ona akıtacağım.Ondan beslenecek, kucakta
taşınacak,Dizleri üzerinde sallanacaksınız.
13 Çocuğunu avutan bir anne gibi avutacağım sizi,Yeruşalimde avuntu
bulacaksınız.
14 Bunları gördüğünüzde yüreğiniz sevinecek,Bedenleriniz körpe ot gibi
tazelenecek.Herkes bilecek ki, RABbin koruyucu eli kullarının,Gazabı ise
düşmanlarının üzerindedir."
15 Bakın, RAB ateşle geliyor,Savaş arabaları kasırga gibi.Şiddetli
öfkesini,Azarını alev alev dökmek üzere.
16 Çünkü O bütün insanlığı ateş ve kılıçla yargılayacak,Pek çok
kişiyi öldürecek.
17 "Bahçelere girmek için kendilerini arıtıp kutsayanlar, domuz, fare ve
öteki iğrenç hayvanların etini yiyenlerin ortasında duranı izleyenler hep
birlikte yok olacaklar" diyor RAB,
18 "Çünkü ben onların eylemlerini de düşüncelerini de bilirim. Bütün
ulusları ve dilleri bir araya toplayacağım an geliyor; gelip yüceliğimi
görecekler.
19 "Aralarına bir belirti koyacağım. Onlardan kaçıp kurtulanları uluslara,
Tarşişe, Pûla, Luda -yay gerenlere- Tuvala, Yâvana, ünümü duymamış,
yüceliğimi görmemiş uzak kıyı halklarına göndereceğim. Uluslar
arasında yüceliğimi ilan edecekler.
20 İsrailoğulları tahıl sunularını pak kaplar içinde RABbin Tapınağına
nasıl getiriyorsa, onlar da bütün kardeşlerinizi uluslardan atlarla, savaş
arabalarıyla, at arabalarıyla, katırlarla, develerle kutsal dağıma,
Yeruşalime, RABbe sunu olarak getirecekler." Böyle diyor RAB.
21 "Onların arasından kimilerini kâhin ve Levili olarak seçeceğim" diyor
RAB.
22 "Çünkü yaratacağım yeni yer ve gök önümde nasıl duracaksa, soyunuz
ve adınız da öyle duracak" diyor RAB.
23 "Yeni Aydan Yeni Aya, Şabat Gününden Şabat Gününe bütün insanlar
önüme gelip bana tapınacaklar" diyor RAB.
24 "Dışarı çıktıklarında bana başkaldırmış olanların cesetlerini
görecekler. Öylelerini kemiren kurt ölmez, yakan ateş sönmez. Bütün
insanlar onlardan iğrenecek."


Jeremiah

Chapter 1

1 Benyamin topraklarında Anatot Kentindeki kâhinlerden Hilkiya oğlu
Yeremyanın sözleri.
2 RAB, Yahuda Kralı Amon oğlu Yoşiyanın krallığının on üçüncü
yılında Yeremyaya seslendi.
3 RABbin Yeremyaya seslenişi Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakimin
döneminden, Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Sidkiyanın krallığının on birinci
yılının beşinci ayına dek, yani Yeruşalim halkının sürgüne
gönderilmesine dek sürdü.
4 RAB bana şöyle seslendi:
5 "Ana rahminde sana biçim vermeden önce tanıdım seni.Doğmadan önce seni
ayırdım,Uluslara peygamber atadım."
6 Bunun üzerine, "Ah, Egemen RAB, konuşmayı bilmiyorum, çünkü gencim" diye
karşı çıktım.
7 RAB, " 'Gencim' deme" dedi, "Seni göndereceğim herkese gidecek, sana
buyuracağım her şeyi söyleyeceksin.
8 Onlardan korkma, çünkü seni kurtarmak için ben seninleyim." Böyle diyor
RAB.
9 Sonra RAB elini uzatıp ağzıma dokundu, "İşte sözlerimi ağzına koydum"
dedi,
10 "Bak, ulusların ve ülkelerin kökünden sökülmesi, yıkılıp yok
olması, yerle bir edilmesi, kurulup dikilmesi için bugün sana yetki verdim."
11 RAB, "Yeremya, ne görüyorsun?" diye seslendi. "Bir badem dalı görüyorum"
diye yanıtladım.
12 RAB, "Doğru gördün" dedi, "Çünkü sözümü yerine getirmek için
gözlemekteyim." birbirini çağrıştırıyor.
13 RAB yine, "Ne görüyorsun?" diye seslendi. "Kuzeyden bu yöne bakan,
kaynayan bir kazan görüyorum" diye yanıtladım.
14 RAB şöyle dedi: "Ülkede yaşayanların tümü üzerineKuzeyden felaket
salıverilecek. birbirini çağrıştırıyor.
15 Çünkü kuzey krallıklarının bütün halklarını çağırıyorum" diyor
RAB."Kralları gelip Yeruşalim surlarında,Bütün Yahuda kentlerinin
karşısında,Yeruşalimin kapı girişlerindeTahtlarını kuracaklar.
16 Yaptıkları kötülükten ötürüHalkımın cezasını bildireceğim:Beni
bıraktılar,Başka ilahlara buhur yakıpElleriyle yaptıklarına tapındılar.
17 "Sen kalk, hazırlan! Sana buyuracağım her şeyi onlara söyle. Onlardan
yılma! Yoksa onların önünde ben seni yıldırırım.
18 İşte, bütün ülkeye -Yahuda krallarına, önderlerine, kâhinlerine,
ülke halkına- karşı bugün seni surlu bir kent, demir bir direk, tunç bir
duvar kıldım.
19 Sana savaş açacak, ama seni yenemeyecekler. Çünkü seni kurtarmak için
ben seninleyim." Böyle diyor RAB.

Chapter 2

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "Git, şunları Yeruşalim halkına duyur. RAB diyor ki, " 'Gençliğindeki
bağlılığını,Gelinliğindeki sevgini,Çölde, ekilmemiş topraktaBeni
nasıl izlediğini anımsıyorum.
3 İsrail RAB için kutsal bir halk,Hasadının ilk ürünüydü.Onu yeren
herkes suçlu sayılır,Başına felaket gelirdi' " diyor RAB.
4 RABbin sözünü dinleyin,Ey Yakup soyu,İsrailin bütün boyları!
5 RAB diyor ki,"Atalarınız bende ne haksızlık buldular daBenden
uzaklaştılar?Değersiz putları izleyerekKendileri de değersiz oldular.
6 'Mısırdan bizi çıkaran,Çölde, çukurlarla dolu çorak toprakta,Koyu
karanlıkta kalan kurak toprakta,Kimsenin geçmediği,Kimsenin yaşamadığı
topraktaBize yol gösteren RAB nerede?' diye sormadılar.
7 Meyvesini, en iyi ürününü yiyesiniz diyeSizi verimli bir ülkeye
getirdim.Oysa siz gelir gelmez ülkemi kirlettiniz,Mülkümü iğrenç bir yere
çevirdiniz.
8 Kâhinler, 'RAB nerede?' diye sormadılar,Kutsal Yasa uzmanları beni
tanımadılar,Yöneticiler bana başkaldırdılar;Peygamberler Baal adına
peygamberlik edipİşe yaramaz putların ardınca gittiler.
9 "Bu yüzden sizden yine davacı olacağım" diyor RAB,"Torunlarınızdan da
davacı olacağım.
10 Gidin de Kittim kıyılarına bakın!Kedarfç ülkesine adam gönderip iyice
inceleyin,Hiç böyle bir şey oldu mu, olmadı mı görün. ülkeleri temsil
ediyor.
11 Hiçbir ulus ilahlarını değiştirdi mi?-Ki onlar zaten tanrı
değildirler-Ama benim halkım görkeminiİşe yaramaz putlara değişti.
"Görkemimi".
12 Ey gökler, şaşın buna,Tir tir titreyin, şaşakalın" diyor RAB.
13 "Çünkü halkım iki kötülük yaptı:Beni, diri suların pınarını
bıraktı,Kendilerine sarnıçlar,Su tutmayan çatlak sarnıçlar kazdılar.
14 İsrail uşak mı?Köle olarak mı doğdu?Öyleyse neden gümbür gümbür
kükreyenGenç aslanlara av oldu?Ülkeyi viraneye çevirdiler,Kentler yerle bir
edildi, kimsesiz bırakıldı!
16 Nof ve Tahpanhes halkıKafanı kırdı.
17 Seni yolda yürüten Tanrın RABbi bırakmaklaBaşına bunları getirdin.
18 Şimdi Şihor suyundan içmek içinMısıra gitmek size yarar sağlar
mı?Fırat suyundan içmek içinAsura gitmek size ne sağlar?
19 Seni kendi kötülüğün yola getirecek,Dönekliğin seni paylayacak.Tanrın
RABbi bırakmanın,Benden korkmamanınNe kadar kötü, ne kadar acı olduğunu
gör de anla."Her Şeye Egemen Egemen RAB böyle diyor.
20 "Boyunduruğunu çok önce kırdın,Bağlarını kopardın.'Kulluk
etmeyeceğim' dedin.Gerçekten de her yüksek tepede,Her bol yapraklı ağacın
altındaFahişe gibi yatıp kalktın.
21 Oysa ben seni en iyi cinstenSeçme bir asma olarak dikmiştim.Nasıl oldu da
yozlaşıp yabanıl asmaya döndün?
22 Çamaşır sodasıyla yıkansan,Bol kül suyu kullansan bile,Suçun önümde
yine leke gibi duruyor"Diyor Egemen RAB.
23 "Öyleyken nasıl, 'Ben kirlenmedim,Baalları izlemedim' diyebilirsin?Vadide
nasıl davrandığına bak daNe yaptığını anla.Sen orada burada
dolaşanAyağı tez bir dişi devesin.
24 Kösnüyüp havayı koklayanKıra alışkın yaban eşeğisin.Azgınken kim
tutabilir onu?Peşine düşenlerin yorulması gerekmez,Çiftleşme zamanı
gelince onu bulurlar.
25 Yalınayak koşmaktan sakın,Susuzluktan boğazını koru.Ama sen, 'Boş
ver!Ben başka ilahları seviyorum,Onları izleyeceğim' dedin.
26 "Hırsız yakalandığında nasıl utanırsa,İsrailin halkı, kralları,
önderleri,Kâhinleri, peygamberleri de öyle utanacak.
27 Onlar ağaca, 'Babamsın',Taşa, 'Bizi sen doğurdun' derler.Çünkü bana
yüzlerini değil,Sırtlarını çevirdiler.Ama felakete uğrayınca,'Kalk da
bizi kurtar' diye yakarırlar.
28 Hani nerede kendiniz için yaptığınız ilahlar?Felakete uğradığınızda
kurtarabiliyorlarsa,Kalkıp gelsinler.Kentlerinin sayısı kadarİlahların var,
ey Yahuda halkı."
29 "Neden bana dava açıyorsunuz?Hepiniz bana başkaldırdınız" diyor RAB.
30 "Halkınızı boşuna cezalandırdım, yola gelmediler.Kılıcınız
yırtıcı aslan gibi öldürdü peygamberlerinizi.
31 "Ey siz, bu kuşağın çocukları,RABbin sözünü anlayın!Ben İsrail
için bir çöl,Kapkaranlık bir ülke mi oldum?Öyleyse halkım neden,
'Başımıza buyruğuz,Artık sana dönmeyeceğiz' diyor?
32 Erden kız takılarını,Gelin çeyizini unutabilir mi?Ama halkım sayısız
günlerce unuttu beni.
33 Aşkı kovalamaktaNe kadar beceriklisin!Kötü kadınlara bile kendi
yöntemlerini öğretebildin.
34 Eteğin suçsuz yoksulların kanıyla lekelenmiş,Oysa ev soyarken
yakalamadın onları.Bütün bunlara karşın,
35 'Ben suçsuzum,Kuşkusuz RABbin bana öfkesi dindi' diyorsun.Ama 'Günah
işlemedim' dediğin içinYargılayacağım seni.
36 Neden boyuna döneklik yapıp duruyorsun?Asurda düşkırıklığına
uğradığın gibi,Mısırda da düşkırıklığına uğrayacaksın.
37 Oradan da ellerin başında çıkacaksın,Çünkü RAB senin güvendiklerini
reddetti;Onlardan yarar sağlamayacaksın."

Chapter 3

1 "Diyelim ki, bir adam karısını boşar,Kadın da onu bırakıp başka
biriyle evlenir.Adam bir daha o kadına döner mi?Bu davranış ülkeyi
büsbütün kirletmez mi?Oysa sen pek çok oynaşla fahişelik ettin,Yine bana
mı dönmek istiyorsun?" diyor RAB.
2 "Çıplak tepelere bak da gör.Sevişmediğin yer mi kaldı?Çölde yaşayan
bedevi gibiYol kenarlarında oynaşlarını bekleyip durdun.Fahişeliğinle,
kötülüklerinle ülkeyi kirlettin.
3 Bu yüzden yağmurların ardı kesildi,Son yağmur yağmadı.Yüzsüz bir
fahişeye benzedin,Utanç duymak istemedin.
4 'Baba, gençliğimden beriBenim dostumsun' diye az önce bana seslenmedin mi?
5 'Sonsuza dek kızgın mı kalacaksın?Öfken sonsuza dek mi sürecek?'Evet,
böyle konuşuyor,Ama elinden gelen her kötülüğü yapıyorsun."
6 Kral Yoşiya döneminde RAB bana, "Dönek İsrailin yaptığını gördün
mü?" dedi, "Her yüksek tepenin üzerine, her bol yapraklı ağacın altına
gidip fahişelik etti.
7 Bütün bunları yaptıktan sonra bana geri döneceğini düşündüm, ama
dönmedi. Hain kızkardeşi Yahuda da gördü bunları.
8 Fahişeliği yüzünden dönek İsraili boşayıp ona boşanma belgesini
verdiğim halde, kızkardeşi hain Yahudanın hiç korkmadığını, gidip
fahişelik ettiğini gördüm.
9 Hiç umursamadan fahişeliğiyle ülkeyi kirletti; taşla, ağaçla zina etti.
10 Bütün bunlara karşın, hain kızkardeşi Yahuda içtenlikle değil,
göstermelik olarak bana döndü." Böyle diyor RAB.
11 RAB bana, "Dönek İsrail hain Yahudadan daha doğru olduğunu gösterdi"
dedi,
12 "Git, bu sözleri kuzeye duyur. De ki, " 'Ey dönek İsrail, geri dön' diyor
RAB.'Size artık öfkeyle bakmayacağım,Çünkü ben sevecenim' diyor
RAB.'Öfkemi sonsuza dek sürdürmem.
13 Ancak suçunu kabul et:Tanrın RABbe başkaldırdın,Her bol yapraklı
ağacın altındaSevgini yabancı ilahlarla paylaştın,Beni dinlemedin.'
"Böyle diyor RAB.
14 "Geri dön, ey dönek halk" diyor RAB, "Çünkü kocan benim. Birinizi
kentten, ikinizi bir boydan alıp Siyona geri getireceğim.
15 Size gönlüme göre çobanlar vereceğim; sizi bilgiyle, sağduyuyla
güdecekler.
16 Ülkede büyüyüp sayıca çoğaldığınız günlerde" diyor RAB, "Halk
artık, 'RABbin Antlaşma Sandığı' demeyecek. Sandık bir daha kimsenin
aklına gelmeyecek; anımsanmayacak, özlenmeyecek, bir yenisi de yapılmayacak.
17 O zaman Yeruşalime, 'RABbin Tahtı' diyecekler. RABbin adını
onurlandırmak için bütün uluslar Yeruşalimde toplanacak. Bundan böyle
kötü yüreklerinin inadı uyarınca davranmayacaklar.
18 O günlerde Yahuda halkıyla İsrail halkı kuzeyde bir ülkeden birlikte
yürüyecek, atalarına mülk olarak vermiş olduğum ülkede bir araya
gelecekler.
19 "Ben RAB, demiştim ki, 'Ne kadar isterdimSeni çocuklarımdan saymayı;Sana
güzel ülkeyi,Ulusların en güzel mülkünü vermeyi!Bana baba
diyeceğini,Benden hiç ayrılmayacağını sandım.
20 Ama bir kadın kocasına nasıl ihanet ederse,Sen de bana öyle ihanet ettin,
ey İsrail halkı!' "Böyle diyor RAB.
21 Çıplak tepelerde bir ses duyuluyor,İsrail halkının ağlayışı ve
yakarışı.Çünkü doğru yoldan saptılar,Tanrıları RABbi unuttular.
22 "Geri dönün, ey dönek çocuklar,Dönekliğinizi iyileştireyim." Halk,
"İşte buradayız, sana geliyoruz!" diyor,"Çünkü Tanrımız RAB sensin.
23 Kuşkusuz dağlardan,Tepelerden gelen tapınma sesleri
aldatıcıdır.Kuşkusuz İsrailin kurtuluşu Tanrımız RABdedir.
24 Gençliğimizden bu yanaAtalarımızın emeğinin ürününü,Davarlarını,
sığırlarını,Oğullarını, kızlarınıUtanılası putlar yedi.
25 Utanç içinde yatalım,Rezilliğimiz bizi örtsün!Çünkü biz de
atalarımız daGençliğimizden bu yanaTanrımız RAB'be karşı günah
işledik,Tanrımız RAB'bin sesine kulak asmadık."

Chapter 4

1 "Eğer geri dönersen, ey İsrail,Eğer bana geri dönersen" diyor
RAB,"İğrenç putlarını gözümün önünden uzaklaştırır,Bir daha yoldan
sapmazsan;
2 'RABbin varlığı hakkı için' diyerekSadakatle, adaletle, doğrulukla ant
içersen,Uluslar Onun aracılığıyla kutsanacak,Onunla övünecekler."
3 RAB Yahuda ve Yeruşalim halkına şöyle diyor:"İşletilmemiş
toprağınızı sürün,Dikenler arasına ekmeyin.
4 Ey sizler, Yahuda halkı ve Yeruşalimde yaşayanlar,Kendinizi RABbe
adayın,Bunu engelleyen her şeyi yüreğinizden uzaklaştırın.Yoksa
yaptığınız kötülüklerden ötürüÖfkem ateş gibi yağacak,Her şeyi
yiyip bitirecekVe söndüren olmayacak." yüreğinizden uzaklaştırın":
İbranice "Kendinizi de yüreğinizi de RAB için sünnet edin".
5 "Yahudada duyurun,Yeruşalimde ilan edin,'Ülkede boru çalın!'
deyin,'Toplanın' diye haykırın,'Surlu kentlere kaçalım!'
6 Siyona giden yolu gösterenBir işaret koyun!Güvenliğiniz için
kaçın!Durmayın!Üzerinize kuzeyden felaket,Büyük yıkım getirmek
üzereyim."
7 Aslan ininden çıktı,Ulusları yok eden yola koyuldu.Ülkenizi viran etmek
içinYerinden ayrıldı.Kentleriniz yerle bir edilecek,İçlerinde yaşayan
kalmayacak.
8 Onun için çula sarının,Dövünüp haykırın,Çünkü RABbin kızgın
öfkesi üzerimizden kalkmadı.
9 "O gün" diyor RAB,"Kral da önderler de yılacak,Kâhinler şaşkına
dönecek,Peygamberler donakalacak."
10 O zaman, "Ah, Egemen RAB" dedim, " 'Esenlikte olacaksınız' diyerek bu
halkı da Yeruşalimi de tam anlamıyla aldattın. Çünkü kılıç
boğazımıza dayandı."
11 O zaman bu halka ve Yeruşalime, "Çöldeki çıplak tepelerden halkıma
doğru sıcak bir rüzgar esiyor, ama harman savurmak ya da ayırmak için
değil" denecek,
12 "Benden gelen bu rüzgar çok daha güçlü olacak. Şimdi bu halka
yargılarımı bildiriyorum."
13 İşte düşman bulut gibi ilerliyor;Savaş arabaları kasırga sanki,Atları
kartallardan daha çevik.Vay başımıza! Mahvolduk!
14 Ey Yeruşalim, yüreğini kötülükten arındır ki,Kurtulasın.Ne zamana
dek yüreğinde kötü düşünceler barındıracaksın?
15 Dandan bir ses bildiriyor,Efrayim dağlarından kötü haber duyuruyor!
16 "Uluslara duyurun,Yeruşalime bildirin:'Uzak bir ülkeden gelen ordu
çevresini kuşatacak,Yahuda kentlerine karşıSavaş naraları atacaklar.
17 Bir tarlayı koruyanlar gibiKuşatacaklar Yeruşalimi.Çünkü Yeruşalim
bana başkaldırdı' " diyor RAB.
18 "Kendi davranışların, kendi yaptıklarınBaşına gelmesine neden oldu
bunların.Cezan bu.Ne acı!Nasıl da yüreğine işliyor!"
19 Ah, içim, içim!Acıdan kıvranıyorum.Ah, yüreğim, yüreğim
çarpıyor.Sessiz duramıyorum!Çünkü boru sesini, savaş naralarını
işittim!
20 Felaket felaketi izliyor,Bütün ülke viran oldu.Bir anda
çadırlarım,Perdelerim yok oldu.
21 Ne zamana dek düşman sancağını görmek,Boru sesini duymak zorunda
kalacağım?
22 "Halkım akılsızdır,Beni tanımıyor.Aptal çocuklardır,Akılları
yok.Kötülük etmeyi iyi bilir,İyilik etmeyi bilmezler" diyor RAB.
23 Ben Yeremya yere baktım, şekilsizdi, boştu,Göğe baktım, ışık yoktu.
24 Dağlara baktım, titriyorlardı,Bütün tepeler sarsılıyordu.
25 Baktım, insan yoktu,Gökte uçan bütün kuşlar kaçmıştı.
26 Baktım, verimli toprak çöle dönmüş,Bütün kentler
yıkılmıştı.Bütün bunlar RABbin yüzünden,Onun kızgın öfkesi
yüzünden olmuştu.
27 RAB diyor ki,"Bütün ülke viran olacak,Ama onu büsbütün yok
etmeyeceğim.
28 Bu yüzden yeryüzü yasa gömülecek,Gök kararacak;Çünkü ben söyledim,
ben tasarladım.Fikrimi değiştirmeyecek,Verdiğim karardan dönmeyeceğim."
29 Her kentin halkı,Atlılarla okçuların gürültüsünden kaçıyor.Kimi
çalılıklara giriyor,Kimi kayalıklara tırmanıyor.Bütün kentler terk
edildi,Oralarda kimse yaşamıyor.
30 Ey sen, viran olmuş kent,Kırmızı giysiler giymekle,Altın süsler
bezenmekle,Gözüne sürme çekmekle ne elde edeceksin?Kendini böyle
güzelleştirmen boşuna.Oynaşların seni küçümsüyor,Canını almak
istiyorlar.
31 Sancı çeken kadının haykırışını,İlk çocuğunu doğuran kadının
çektiği acıyı,Ellerini uzatmış, soluğu kesilmiş Siyon kızının,"Eyvah!
Katillerin karşısında bayılıyorum"Diye haykırdığını işitir gibi
oldum.

Chapter 5

1 "Yeruşalim sokaklarında dolaşın,Çevrenize bakıp düşünün,Kent
meydanlarını araştırın.Eğer adil davranan,Gerçeği arayan bir kişi
bulursanız,Bu kenti bağışlayacağım.
2 'RABbin varlığı hakkı için' deseler de,Aslında yalan yere ant
içiyorlar."
3 Ya RAB, gözlerin gerçeği arıyor.Onları vurdun, ama incinmediler,Onları
yiyip bitirdin,Ama yola gelmeyi reddettiler.Yüzlerini kayadan çok
sertleştirdiler,Geri dönmek istemediler.
4 "Bunlar sadece yoksul kişiler,Akılsızlar" dedim,"Çünkü RABbin
yolunu,Tanrılarının buyruklarını bilmiyorlar.
5 Büyüklere gidip onlarla konuşayım.RABbin yolunu,Tanrılarının
buyruklarını bilirler kuşkusuz."Gelgelelim onlar da boyunduruğu
kırmış,Bağları koparmıştı.
6 Bu yüzden ormandan bir aslan çıkıp onlara saldıracak,Çölden gelen bir
kurt onları parça parça edecek,Bir pars kentlerinin önünde pusu
kuracak,Oradan çıkan herkes parçalanacak.Çünkü isyanları
çok,Döneklikleri sayısızdır.
7 "Yaptıklarından ötürü neden bağışlayayım seni?Çocukların beni terk
etti,Tanrı olmayan ilahların adıyla ant içtiler.Onları doyurduğumda zina
ettiler,Fahişelerin evlerine doluştular.
8 Şehvet düşkünü, besili aygırlar!Her biri komşusunun karısına
kişniyor.
9 Bu yüzden onları cezalandırmayayım mı?" diyor RAB,"Böyle bir ulustan
öcümü almayayım mı?
10 "Bağlarını dolaşıpAsmalarını kesin,Ama büsbütün yok
etmeyin.Dallarını koparıp atın,Çünkü onlar RABbe ait değil.
11 İsrail ve Yahuda halkıBana sürekli ihanet etti" diyor RAB.
12 RAB için yalan söyleyerek,"O bir şey yapmaz.Felaket bize
uğramayacak,Kılıç da kıtlık da görmeyeceğiz" dediler.
13 Peygamberler lafebesidir,Tanrının sözü onlarda değil.Onlara böyle
yapılacak.
14 Bu yüzden, Her Şeye Egemen RAB Tanrı diyor ki,"Madem böyle şeyler
konuşuyorsunuz,Ben de sözümü ağzınıza ateş,Bu halkı da odun
edeceğim;Ateş onları yakıp yok edecek.
15 Ey İsrail halkı,Uzaktan gelecek bir ulusuÜzerinize saldırtacağım" diyor
RAB,"Köklü, eski bir ulus;Sen onların dilini bilmez,Ne dediklerini
anlamazsın.
16 Oklarının kılıfı açık bir mezar gibidir,Hepsi birer yiğittir.
17 Ürününü, yiyeceklerini tüketecek,Oğullarını, kızlarını
öldürecekler;Davarlarını, sığırlarını,Asmalarının, incir
ağaçlarının meyvesini yiyecek,Güvendiğin surlu kentleriniKılıçla yerle
bir edecekler.
18 "Ama o günlerde bile sizi büsbütün yok etmeyeceğim" diyor RAB.
19 " 'Tanrımız RAB neden bize bütün bunları yaptı?' diye sorduklarında,
şöyle yanıtlayacaksın: 'Beni nasıl bıraktınız, ülkenizde yabancı
ilahlara nasıl kulluk ettinizse, siz de kendinize ait olmayan bir ülkede
yabancılara öyle kulluk edeceksiniz.'
20 "Yakup soyuna bildirin,Yahuda halkına duyurun:
21 Ey gözleri olan ama görmeyen,Kulakları olan ama işitmeyen,Sağduyudan
yoksun akılsız halk,Şunu dinle:
22 Benden korkman gerekmez mi?" diyor RAB,"Huzurumda titremen gerekmez mi?Ben
ki, sonsuza dek geçerli bir kurallaDenize sınır olarak kumu koydum.Deniz
sınırı geçemez;Dalgalar kabarsa da üstün gelemez,Kükrese de sınırı
aşamaz.
23 Ama bu halkın yüreği asi ve inatçı.Sapmışlar, kendi yollarına
gitmişler.
24 İçlerinden,'İlk ve son yağmurları zamanında yağdıran,Belli ürün
biçme haftalarını bizim için koruyanTanrımız RABden korkalım' demiyorlar.
25 Bunları uzaklaştıran suçlarınızdı,Bu iyilikten sizi yoksun bırakan
günahlarınızdı.
26 "Halkım arasında kötü kişiler var.Kuş avlamak için pusuya yatanlar
gibiTuzak kuruyor, insan yakalıyorlar.
27 Kuş dolu bir kafes nasılsa,Onların evleri de hileyle dolu.Bu sayede
güçlenip zengin oldular,
28 Semirip parladılar,Yaptıkları kötülüklerle sınırı
aştılar.Kazanabilecekleri halde öksüzün davasına bakmıyor,Yoksulun
hakkını savunmuyorlar.
29 Bu yüzden onları cezalandırmayayım mı?" diyor RAB,"Böyle bir ulustan
öcümü almayayım mı?
30 "Ülkede korkunç, dehşet verici bir şey oldu:
31 Peygamberler yalan peygamberlik ediyor,Halkı başına buyruk kâhinler
yönetiyor,Halkım da bunu benimsiyor.Ama bunun sonunda ne yapacaksınız?"

Chapter 6

1 "Güvenliğiniz için kaçın, ey Benyamin halkı!Yeruşalimden
kaçın!Tekoada boru çalın!Beythakkereme bir işaret koyun.Çünkü kuzeyden
bir felaket,Büyük bir yıkım gelecek gibi görünüyor.
2 Siyon kızını, o güzel, narin kızı yok edeceğim.
3 Çobanlar sürüleriyle ona geliyor,Çevresinde çadırlarını
kuracaklar.Herkes kendi sürüsünü otlatacak."
4 "Yeruşalime karşı savaş hazırlığı yapın!Kalkın, öğleyin
saldırıya geçelim!Vay halimize, gün kararıyor!Akşamın gölgeleri gitgide
uzuyor.
5 Haydi, gece saldırıya geçelim,Kentin kalelerini yerle bir edelim."
6 Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Ağaçları kesin,Yeruşalime karşı kuşatma
rampaları yapın.Bu kent cezalandırılmalı,İçinde zorbalıktan başka bir
şey yok.
7 Kuyu suyunu nasıl taze tutuyorsa,Yeruşalim de kötülüğünü öyle taze
tutuyor.Şiddet ve yıkım yankılanıyor orada,Karşımda hep hastalık ve
yaralar var.
8 Uyarılara kulak ver, ey Yeruşalim!Yoksa seni bırakacağım,Seni bir
viraneye,Oturulmaz bir ülkeye çevireceğim."
9 Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Asmadan nasıl üzüm toplanırsa,İsrail
halkından geride kalanları da öyle toplayacaklar.Üzüm toplayan biri
gibiElini yine asma dallarına uzat."
10 İşitsinler diye kiminle konuşayım,Kimi uyarayım?Kulakları tıkalı,
işitemiyorlar.RABbin sözünü aşağılıyor,Ondan hoşlanmıyorlar.
11 Bu yüzden RABbin öfkesiyle doluyum,Kendimi tutmaktan yoruldum."Sokaktaki
çocukların,Toplanan gençlerin üzerine boşalt öfkeni.Nasıl olsa karı da
koca da,Yaşlı da yıllarca yaşamış olan da kurtulamayacak.
12 Evleri, tarlaları, karılarıBaşkalarına verilecek,Çünkü ülkede
yaşayanlara karşıElimi kaldıracağım" diyor RAB.
13 "Küçük büyük herkes kazanç peşinde,Peygamberler, kâhinler, hepsi
halkı aldatıyor.
14 Esenlik yokken,'Esenlik, esenlik' diyerekHalkımın yarasını sözde
iyileştirdiler.
15 Yaptıkları iğrençliklerden utandılar mı?Hayır, ne utanması?Kızarıp
bozarmanın ne olduğunu bile bilmiyorlar.Bu yüzden onlar da düşenlerin
arasında yer alacak,Onları cezalandırdığımda sendeleyip düşecekler"
diyor RAB.
16 RAB diyor ki,"Yol kavşaklarında durup bakın,Eski yolları sorun,İyi yol
nerede, öğrenin,O yolda yürüyün,Canlarınız rahata kavuşur.Ama onlar, 'O
yolda yürümeyiz' dediler.
17 Size bekçiler atayıp,'Boru sesini dinleyin' dedim,Ama onlar, 'Dinlemeyiz'
dediler.
18 Bundan ötürü, ey uluslar,Başlarına neler geleceğini işitin!Sen de
anla, ey topluluk!
19 Dinle, ey yeryüzü!Bu halkın üzerine felaket,Kendi kurduğu düzenin
sonucunu getirmek üzereyim.Çünkü sözlerime kulak asmadılar,Kutsal Yasamı
reddettiler.
20 Neden bana Sabadan günnük,Uzak bir ülkeden güzel kokulu kamış
getiriliyor?Yakmalık sunularınızı kabul etmiyorum,Kurbanlarınızdan hoşnut
değilim."
21 Bu yüzden RAB diyor ki,"Bu halkın önüne tökezler koyacağım,Babalar da
oğullar daTökezleyip birlikte düşecek,Komşu dostuyla birlikte yok olacak."
22 RAB diyor ki,"İşte kuzeyden bir ordu geliyor.Dünyanın uçlarındanBüyük
bir ulus harekete geçiyor.
23 Yay, pala kuşanmışlar,Gaddar ve acımasızlar.Atlara binmiş
gelirken,Kükreyen denizi andırıyor sesleri.Savaşa hazır
savaşçılarKarşına dizilecekler, ey Siyon kızı!"
24 Haberlerini aldık,Ellerimizde derman kalmadı.Doğuran kadın gibiÜzüntü,
sancı sardı bizi.
25 Kırlara çıkmayın,Yolda yürümeyin!Düşmanın kılıcı orada,Her yer
dehşet içinde.
26 Ey halkım, çula sarın,Kül içinde yuvarlan.Biricik oğul için yas tutar
gibiAcı acı dövün.Çünkü yok edici ansızın gelecek üzerimize.
27 "Seni halkımı deneyesin diye atadım,Öyle ki, onları tanıyıp
yollarını sınayasın.
28 Hepsi de çok dikbaşlı,Onu bunu çekiştirerek dolaşan insanlardır,Tunç
kadar, demir kadar katıdırlar.Hepsi baştan çıkmıştır.
29 Körük üfürdükçe üfürüyor,Kurşunu ateşte eritiyor,Ama boşunadır
yapılan işlem,Çünkü kötüler arınmıyor.
30 Onlara gümüş artığı denecek,Çünkü RAB onları reddetti."

Chapter 7

1 RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
2 "RABbin Tapınağının kapısında durup şu sözü duyur. De ki, " 'RABbin
sözünü dinleyin, ey RABbe tapınmak için bu kapılardan giren Yahuda halkı!
3 İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki: Yaşantınızı ve
uygulamalarınızı düzeltin. O zaman burada kalmanızı sağlarımfı.
4 "RABbin Tapınağı, RABbin Tapınağı, RABbin Tapınağı buradadır!" gibi
aldatıcı sözlere güvenmeyin.
5 Eğer yaşantınızı ve uygulamalarınızı gerçekten düzeltir, birbirinize
karşı adil davranır,
6 yabancıya, öksüze, dula haksızlık etmez, burada suçsuz kanı akıtmaz,
sizi yıkıma götüren başka ilahların ardınca gitmezseniz,
7 burada, sonsuza dek atalarınıza vermiş olduğum ülkede kalmanızı
sağlarımfı.
8 Ne var ki, sizler işe yaramaz aldatıcı sözlere güveniyorsunuz.
9 " 'Çalmak, adam öldürmek, zina etmek, yalan yere ant içmek, Baala buhur
yakmak, tanımadığınız başka ilahların ardınca gitmek, bütün bu
iğrençlikleri yapmak için mi bana ait olan tapınağa gelip önümde duruyor,
güvenlikteyiz diyorsunuz?
11 Bana ait olan bu tapınak sizin için bir haydut ini mi oldu? Ama ben
görüyorum neler yaptığınızı!' diyor RAB.
12 " 'Daha önce adımı yerleştirmiş olduğum Şilodaki yerime gidin. Halkım
İsrailin kötülüğü yüzünden ona ne yaptığımı görün.
13 Bütün bunları yaptınız, diyor RAB, size defalarca seslendim ama
dinlemediniz; sizi çağırdım ama yanıt vermediniz.
14 Bu yüzden Şiloya ne yaptımsa, bana ait olan, güvendiğiniz bu tapınağa
da -sizlere, atalarınıza vermiş olduğum bu yere de- aynısını yapacağım.
15 Kardeşlerinizi, bütün Efrayim soyunu nasıl attıysam, sizleri de öyle
atacağım huzurumdan.'
16 "Sana gelince, ey Yeremya, bu halk için yalvarma; onlar için ne yakar ne de
dilekte bulun; bana yalvarıp yakarma, çünkü seni dinlemeyeceğim.
17 Onların Yahuda kentlerinde, Yeruşalim sokaklarında neler yaptıklarını
görmüyor musun?
18 Çocuklar odun topluyor, babalar ateş yakıyor, kadınlar Gök Kraliçesine
pide pişirmek için hamur yoğuruyor. Beni öfkelendirmek için başka ilahlara
dökmelik sunular sunuyorlar.
19 İncittikleri ben miyim, diyor RAB. Hayır, kendilerini inciterek utanca
boğuyorlar.
20 "Bu yüzden Egemen RAB diyor ki, 'Buranın üzerine, insanın, hayvanın,
kırdaki ağaçların, toprağın ürününün üzerine kızgın öfkemi
yağdıracağım. Yakıp yok edecek her şeyi, sönmeyecek.'
21 "İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Yakmalık
sunularınızı öbür kurbanlarınıza ekleyin de et yiyin.
22 Çünkü atalarınızı Mısırdan çıkardığımda, yakmalık sunularla
kurbanlar hakkında onlara seslenip buyruk vermedim.
23 Onlara şunu buyurdum: Sözümü dinlerseniz, ben sizin Tanrınız, siz de
benim halkım olursunuz. İyilik bulmanız için her konuda size buyurduğum
yolda yürüyün.
24 Ne var ki, dinlemediler, kulak asmadılar; kendi isteklerinin, kötü
yüreklerinin inadı doğrultusunda yürüdüler. İleri değil, geri gittiler.
25 Atalarınızın Mısırdan çıktığı günden bu yana, size her gün
defalarca peygamber kullarımı gönderdim.
26 Ama beni dinlemediniz, kulak asmadınız. İnat ederek atalarınızdan daha
çok kötülük yaptınız.'
27 "Onlara bütün bunları söyleyeceksin ama seni dinlemeyecekler. Onları
çağıracaksın ama yanıt vermeyecekler.
28 Bunun için onlara de ki, 'Tanrısı RABbin sözünü dinlemeyen, ders
almayan ulus işte budur. Bana bağlılıkları yok oldu, bağlılıktan söz
etmez oldular.
29 " 'Saçını kes ve at, ey Yeruşalim,Çıplak tepeler üzerinde ağıt
yak.Çünkü RAB, öfkesine uğramış kuşağıReddedip terk etti.' "
30 " 'Yahuda halkı gözümde kötü olanı yaptı, diyor RAB. Bana ait olan bu
tapınağa iğrenç putlarını yerleştirerek onu kirlettiler.
31 Oğullarını, kızlarını ateşte kurban etmek için Ben-Hinnom Vadisinde,
Tofette puta tapılan yerler kurdular. Böyle bir şeyi ne buyurdum ne de
aklımdan geçirdim.
32 Bundan ötürü oraya artık Tofet ya da Ben-Hinnom Vadisi değil, Kıyım
Vadisi deneceği günler geliyor, diyor RAB. Tofette yer kalmayana dek
gömecekler ölüleri.
33 Bu halkın ölüleri yırtıcı kuşlara, yabanıl hayvanlara yem olacak;
onları korkutup kaçıran kimse olmayacak.
34 Yahuda kentlerinde, Yeruşalim sokaklarında sevinç ve neşe sesine, gelin
güvey sesine son vereceğim; ülke viraneye dönecek.

Chapter 8

1 " 'O zaman, diyor RAB, Yahuda krallarıyla önderlerinin, kâhinlerin,
peygamberlerin, Yeruşalimde yaşamış olanların kemikleri mezarlarından
çıkarılacak.
2 Toplanmayacak, gömülmeyecek kemikler, toprağın üzerinde gübre gibi
olacaklar. Yeruşalim halkının sevdiği, kulluk ettiği, izlediği,
danıştığı, taptığı güneşin, ayın, gök cisimlerinin önüne
serilecekler.
3 Bu kötü ulustan bütün sağ kalanlar, kendilerini sürdüğüm yerlerde
yaşayanlar, ölümü yaşama yeğleyecekler. Her Şeye Egemen RAB böyle
diyor.'
4 "Onlara de ki, 'RAB şöyle diyor: " 'İnsan yere düşer de kalkmaz
mı,Yoldan sapar da geri dönmez mi?
5 Öyleyse neden bu halk yoldan saptı?Neden Yeruşalim sürekli döneklik
ediyor?Hileye yapışıyor,Geri dönmeyi reddediyorlar.
6 Dikkatle dinledim,Ama doğru söylemiyorlar.Kimse, ne yaptım, diyerek
kötülüğünden pişmanlık duymuyor.Savaşta seğirten at gibiHerkes kendi
yoluna gidiyor.
7 Gökteki leylek bileBelli mevsimlerini bilir.Kumru da kırlangıç da turna
daGöç etme zamanını gözetir.Oysa halkım buyruklarımı bilmez.
8 " 'Nasıl, biz bilge kişileriz,RABbin Yasası bizdedir,
diyebiliyorsunuz?İşte, bilginlerin yalancı kalemiYasayı yalana çevirmiş.
9 Bilgeler utandırıldı,Yıldırılıp ele geçirildi.RABbin sözünü
reddettiler.Nasıl bir bilgelikmiş onlarınki?
10 Bundan ötürü karılarını başkalarına,Tarlalarını sahiplenecek yeni
kişilere vereceğim.Küçük büyük herkes kazanç peşinde,Peygamberler,
kâhinler, hepsi halkı aldatıyor.
11 Esenlik yokken,Esenlik, esenlik, diyerekHalkımın yarasını sözde
iyileştirdiler.
12 Yaptıkları iğrençliklerden utandılar mı?Hayır, ne utanması?Kızarıp
bozarmanın ne olduğunu bile bilmiyorlar.Bu yüzden onlar da düşenlerin
arasında yer alacak,Cezalandırıldıklarında sendeleyip düşecekler' diyor
RAB.
13 " 'Onları büsbütün yok edeceğim, diyor RAB,Ne asmada üzüm kalacak,Ne
incir ağacında incir.Yaprakları solup kuruyacak.Onlara ne
verdiysem,Ellerinden alınacak.' "
14 "Neden burada oturup duruyoruz?Toplanalım da surlu kentlere kaçalım,Orada
ölelim!Tanrımız RAB bizi ölüme terk etti,Bize zehirli su içirdi.Çünkü
Ona karşı günah işledik.
15 Esenlik bekledik, iyilik gelmedi.Şifa umduk, yılgınlık bulduk.
16 Düşman atlarının hırıltısıDan bölgesinden duyuluyor,Aygırlarının
kişnemesindenBütün ülke titriyor.Ülkeyi ve içindeki her şeyi,Kenti ve
orada yaşayanlarıYok etmeye geliyorlar."
17 "Bakın, aranıza yılanlar,Büyüden etkilenmeyen engerekler
göndereceğim,Sizi sokacaklar" diyor RAB.
18 Üzüntüm avutulamaz,Yüreğim baygın,
19 Ülkenin en uzak köşelerindenHalkımın feryadını dinleyin:"RAB Siyonda
değil mi?Kralı orada değil mi?"RAB, "Putlarıyla,İşe yaramaz yabancı
ilahlarıylaNeden öfkelendiriyorlar beni?" diyor.
20 "Ürün biçme zamanı geçti,Yaz sona erdi,Biz ise kurtulmadık" diye
haykırıyorlar.
21 Halkımın yarasından ben de yaralandım.Yasa büründüm, dehşete
düştüm.
22 Gilat'ta merhem yok mu,Hekim yok mu?Öyleyse halkımın yarası neden iyi
edilmedi?

Chapter 9

1 Keşke başım bir pınar,Gözlerim bir gözyaşı kaynağı olsa!Halkımın
öldürülenleri içinAğlasam gece gündüz!
2 Keşke halkımı bırakabilmem,Onlardan uzaklaşabilmem içinÇölde
konaklayacak bir yerim olsa!Hepsi zina ediyor,Hain bir topluluk!
3 "Yalan söylemek için ülkedeDillerini yay gibi geriyor,Güçlerini gerçek
yolunda kullanmıyorlar.Kötülük üstüne kötülük yapıyor,Beni
tanımıyorlar" diyor RAB.
4 "Herkes dostundan sakınsın,Kardeşlerinizin hiçbirine güvenmeyin.Çünkü
her kardeş Yakup gibi aldatıcı,Her dost iftiracıdır.
5 Dost dostu aldatıyor,Kimse gerçeği söylemiyor.Dillerine yalan söylemeyi
öğrettiler,Suç işleye işleye yorgun düştüler.
6 Sen, ey Yeremya,Aldatıcılığın ortasında yaşıyorsun.Aldatıcılıkları
yüzündenBeni tanımak istemiyorlar."Böyle diyor RAB.
7 Bundan ötürü Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"İşte, onları arıtıp
sınayacağım,Halkımın günahı yüzündenBaşka ne yapabilirim ki?
8 Dilleri öldürücü bir ok,Hep aldatıyor.Komşusuna esenlik diliyor,Ama
içinden ona tuzak kuruyor.
9 Bu yüzden onları cezalandırmayayım mı?" diyor RAB,"Böyle bir ulustan
öcümü almayayım mı?"
10 Dağlar için ağlayıp yas tutacağım,Otlaklar için ağıt
yakacağım.Çöle dönüştüler,Kimse geçmiyor oralardan.Sığırların
böğürmesi duyulmuyor,Kuşlar, yabanıl hayvanlar kaçıp gitti.
11 "Yeruşalimi taş yığını,Çakalların barınağı haline
getireceğim.Yahuda kentleriniKimsenin yaşayamayacağı bir viraneye
döndüreceğim."
12 Hangi bilge kişi buna akıl erdirecek? RABbin seslendiği kişi kim ki,
sözünü açıklayabilsin? Ülke neden yıkıldı? Neden kimsenin geçemediği
bir çöle dönüştü?
13 RAB, "Kendilerine verdiğim yasayı bıraktılar, sözümü dinlemediler,
yasamı izlemediler" diyor,
14 "Onun yerine yüreklerinin inadını, atalarının öğrettiği gibi
Baalları izlediler."
15 Bunun için İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "Bu halka
pelinotu yedirecek, zehirli su içireceğim.
16 Onları kendilerinin de atalarının da tanımadığı ulusların arasına
dağıtacak, tümünü yok edene dek peşlerine kılıcı salacağım."
17 Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"İyi düşünün!Ağıt yakan kadınları
çağırın gelsinler.En iyilerini çağırın gelsinler.
18 Hemen gelip bizim için ağıt yaksınlar;Gözlerimiz gözyaşı
döksün,Gözkapaklarımızdan sular aksın.
19 Siyondan ağlama sesi duyuluyor:'Yıkıma uğradık!Büyük utanç
içindeyiz,Çünkü ülkemizi terk ettik,Evlerimiz yerle bir oldu.' "
20 Ey kadınlar, RABbin sözünü dinleyin!Ağzından çıkan her söze kulak
verin.Kızlarınıza yas tutmayı,Komşunuza ağıt yakmayı öğretin.
21 Ölüm pencerelerimize tırmandı,Kalelerimize girdi;Sokakları
çocuksuz,Meydanları gençsiz bıraktı.
22 Onlara de ki, "RAB şöyle diyor:'İnsan cesetleri gübre gibi,Biçicinin
ardındaki demetler gibi toprağa serilecek.Onları toplayacak kimse olmayacak.'
"
23 RAB şöyle diyor:"Bilge kişi bilgeliğiyle,Güçlü kişi gücüyle,Zengin
kişi zenginliğiyle övünmesin.
24 Dünyada iyilik yapanın,Adaleti, doğruluğu sağlayanınBen RAB olduğumu
anlamaklaVe beni tanımakla övünsün övünen.Çünkü ben bunlardan
hoşlanırım" diyor RAB.
25 "Yalnız bedence sünnetli olanları cezalandıracağım günler geliyor"
diyor RAB.
26 "Mısır'ı, Yahuda'yı, Edom'u, Ammon'u, Moav'ı, çölde yaşayan ve
zülüflerini kesenlerin hepsini cezalandıracağım. Çünkü bütün bu
uluslar gerçekte sünnetsiz, bütün İsrail halkı da yürekte sünnetsizdir."

Chapter 10

1 RABbin sana ne söylediğini dinle, ey İsrail halkı!
2 RAB şöyle diyor:"Ulusların yolunu öğrenmeyin,Gök belirtilerinden
yılmayın;Bu belirtilerden uluslar yılsa bile.
3 Ulusların töreleri yararsızdır.Ormandan ağaç keserler,Usta keskisiyle
ona biçim verir.
4 Altınla, gümüşle süsler,Çekiçle, çivilerle
sağlamlaştırırlar;Yerinden kımıldamasın diye.
5 Salatalık bostanındaki korkuluk gibidir putları,Konuşamazlar;Onları
taşımak gerek, çünkü yürüyemezler.Onlardan korkmayın, zarar
veremezler;İyilik de edemezler."
6 Senin gibisi yok, ya RAB,Sen büyüksün,Adın da büyüktür gücün
sayesinde.
7 Senden kim korkmaz,Ey ulusların kralı?Bu sana yakışır.Ulusların
bilgeleri arasında,Bütün ülkelerindeSenin gibisi yok.
8 Hepsi budala ve akılsız.Yararsız putlardan ne öğrenilebilir ki?Ağaçtan
yapılmış onlar!
9 Tarşişten dövme gümüş,Ufazdan altın getirilir.Ustayla kuyumcunun
yaptığı nesnenin üzerineLacivert, mor giydirilir,Hepsi usta işidir.
10 Ama gerçek Tanrı RABdir.O yaşayan Tanrıdır,Sonsuza dek kral Odur.O
öfkelenince yeryüzü titrer,Uluslar dayanamaz gazabına.
11 "Onlara şunu diyeceksin,'Yeri, göğü yaratmayan bu ilahlar,Yerden de
göğün altından da yok olacaklar.' "
12 Gücüyle yeryüzünü yaratan,Bilgeliğiyle dünyayı kuran,Aklıyla
gökleri yayan RABdir.
13 O gürleyince gökteki sular çağıldar,Yeryüzünün dört bucağından
bulutlar yükseltir,Yağmur için şimşek çaktırır,Ambarlarından rüzgar
estirir.
14 Hepsi budala, bilgisiz,Her kuyumcu yaptığı puttan utanacak.O putlar
yapmacıktır,Soluk yoktur onlarda.
15 Yararsız, alay edilesi nesnelerdir,Cezalandırılınca yok olacaklar.
16 Yakupun Payı onlara benzemez.Her şeye biçim veren Odur,Onun mirasıdır
İsrail oymağı,Her Şeye Egemen RABdir adı.
17 Kuşatma altında olan sizler,Eşyalarınızı toplayın yerden.
18 RAB diyor ki,"İşte bu kez bu ülkede yaşayanlarıFırlatıp atacağım;Ele
geçirilmeleri içinOnları sıkıştıracağım."
19 Yaramdan ötürü vay başıma gelen!Derdim iyileşmez!Ama, 'Dert benim
derdim,Dayanmalıyım' dedim.
20 Çadırım yıkıldı, ipleri koptu.Çocuklarım benden ayrıldı,Yok artık
onlar.Çadırımı kuracak,Perdelerimi takacak kimse kalmadı.
21 Çobanlar budala,RABbe danışmıyorlar.Bu yüzden işleri yolunda
gitmiyor,Bütün sürüleri dağıldı.
22 Dinle! Haber geliyor!Kuzey ülkesinden büyük patırtı geliyor!Yahuda
kentlerini viraneye çevirecek,Çakallara barınak edecek.
23 İnsanın yaşamının kendi elinde olmadığını,Adımlarına yön vermenin
ona düşmediğiniBiliyorum, ya RAB.
24 Beni öfkenle değil,Yalnız adaletinle yola getir, ya RAB,Yoksa beni hiçe
indirirsin.
25 Öfkeni seni tanımayan ulusların,Adını anmayan toplulukların üzerine
dök.Çünkü onlar Yakup soyunu yiyip bitirdiler,Onu tümüyle yok
ettiler,Yurdunu viraneye çevirdiler.

Chapter 11

1 RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
2 "Bu antlaşmanın koşullarını dinle. Yahuda halkına ve Yeruşalimde
yaşayanlara açıkla.
3 Onlara diyeceksin ki, 'İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor: Bu antlaşmanın
koşullarına uymayan lanet altındadır!
4 Atalarınızı Mısırdan, demir eritme ocağından çıkardığımda bu
antlaşmaya bağlı kalmalarını buyurdum. Onlara dedim ki: Sözümü dinleyin,
buyurduğum her şeyi yerine getirin. Böylece siz benim halkım olursunuz, ben
de sizin Tanrınız olurum.
5 İşte o zaman süt ve bal akan ülkeyi -bugün sizin olan ülkeyi-
atalarınıza vereceğime ilişkin içtiğim andı yerine getirmiş olacağım.'
" "Amin, ya RAB" diye karşılık verdim.
6 RAB şöyle dedi: "Söyleyeceğim her şeyi Yahuda kentlerinde, Yeruşalim
sokaklarında duyur: 'Bu antlaşmanın koşullarını dinleyin, onlara uyun.
7 Atalarınızı Mısırdan çıkardığım günden bu yana sözümü
dinlemeleri için onları defalarca uyardım.
8 Ama dinlemediler, kulak asmadılar. Bunun yerine kötü yüreklerinin inadı
uyarınca davrandılar. Ben de uymalarını buyurduğum, ama uymadıkları bu
antlaşmada açıklanan bütün lanetleri başlarına getirdim.' "
9 RAB bana dedi ki, "Yahuda halkıyla Yeruşalimde yaşayanlar bana düzen
kuruyorlar.
10 Sözlerimi dinlemek istemeyen atalarının suçlarına döndüler. Başka
ilahların ardınca gidip onlara taptılar. İsrail halkıyla Yahuda halkı,
atalarıyla yaptığım antlaşmayı bozdu.
11 Bu yüzden RAB, 'Kaçıp kurtulamayacakları bir yıkım getireceğim
başlarına' diyor, 'Bana yakarsalar da onları dinlemeyeceğim.
12 Yahuda kentlerinde oturan halk da Yeruşalimde yaşayanlar da gidip buhur
yaktıkları ilahlara yalvaracaklar. Ama yıkım geldiğinde, bu ilahlar onlara
yardım edemez.
13 Kentlerinin sayısı kadar ilahın var, ey Yahuda! O utanılası ilaha, Baala
buhur yakmak için Yeruşalim sokaklarının sayısı kadar sunak kurdunuz.
14 "Sana gelince, ey Yeremya, bu halk için yalvarma; ne yakar ne de dilekte
bulun. Sıkıntılı zamanlarında beni çağırdıklarında onları
dinlemeyeceğim.
15 "Sevgilim kötü düzenler kuruyor,Öyleyse tapınağımda işi ne?Adaklar ve
kutsanmış et uğrayacağın felaketi önleyebilir mi?Felaket gelince sevinecek
misin?"
16 RAB sana meyvesi ve biçimi güzel,Yaprağı bol zeytin ağacı adını
vermişti.Ama güçlü fırtına koptuğundaAğacı tutuşturacak;Dalları
kırılacak.
17 Seni dikmiş olan Her Şeye Egemen RAB,Başına felaket getirmeye karar
verdi.Çünkü İsrail ve Yahuda halklarıKötülük yaptı,Baala buhur yakarak
beni öfkelendirdiler.
18 Benim için kurdukları düzeni RAB bana açıkladı. Haberim vardı,
çünkü ne yaptıklarını bana gösterdi.
19 Kesime götürülen uysal bir kuzu gibiydim. Bana düzen kurduklarını
anlamamıştım. Şöyle diyorlardı: "Ağacı da meyvesini de yok edelim,Bir
daha adı anılmasın diyeOnu yaşayanlar diyarından kesip atalım."
20 Adaletle yargılayan,Yüreği ve düşünceyi sınayan,Her Şeye Egemen
RAB,Davamı senin eline bırakıyorum.Onlardan alacağın öcü göreyim!
21 "Seni öldürmek isteyen Anatot halkı için RAB diyor ki, 'Onlar, RABbin
adına peygamberlik etme, yoksa seni öldürürüz diyorlardı.'
22 Her Şeye Egemen RAB, 'Onları cezalandıracağım' diyor, 'Gençleri
kılıçtan geçirilecek, oğullarıyla kızları kıtlıktan ölecek.
23 Sağ kalan olmayacak. Cezalandırılacakları yıl Anatot halkının başına
felaket getireceğim.' "

Chapter 12

1 Davamı önüne getirsem,Haklı çıkarsın, ya RAB.Ama adalet
konusundaSeninle tartışmak istiyorum.Neden kötülerin işi iyi gidiyor?Neden
hainler tasasızca yaşıyor?
2 Onları sen diktin, kök saldılar,Büyüyüp ürün verdiler.Adın
ağızlarından düşmüyor,Yürekleriyse senden uzak.
3 Beni tanırsın, ya RAB,Beni görür, yüreğimin seninle olduğunu
bilirsin.Kasaplık koyun gibi ayır onları,Kesim gününe hazırla!
4 İçinde yaşayanların kötülüğü yüzünden,Ülke ne zamana dek yas
tutacak,Otlar ne zamana dek sararıp solacak?Hayvanlarla kuşlar yok
oldu.Çünkü bu halk,"O başımıza neler geleceğini görmüyor" dedi.
5 "Ey Yeremya,İnsanlarla yarışa girip yoruldunsa,Atlarla nasıl
yarışacaksın?Güvenli bir ülkede sendelersen,Şeria çalılıklarıyla
nasıl başa çıkacaksın?
6 Kardeşlerin, öz ailen bile sana ihanet etti,Arkandan seslerini
yükselttiler.Yüzüne karşı olumlu konuşsalar bile onlara güvenme.
7 Evimi terk ettim,Mirasımı reddettim,Sevgilimi düşmanlarının eline
verdim.
8 Mirasım karşımdaOrmandaki aslan gibi oldu;Kükreyip üzerime saldırdı.Bu
yüzden ondan nefret ediyorum.
9 Mirasım sırtlan ya da yırtıcı kuş mu oldu karşımda?Çevresindeki
yırtıcı kuşlar saldırıyor ona.Gidin, bütün yabanıl hayvanları
toplayıp getirin,Yiyip bitirsinler onu.
10 Pek çok çoban bağımı bozdu,Tarlamı çiğnedi,Güzelim tarlamı ıssız
çöle döndürdü.
11 Onu viraneye çevirdiler,Önümde viran olmuş ağlıyor;Bütün ülke viran
olmuş,Yine de aldıran yok.
12 Çöldeki çıplak tepelereYıkıcılar geldi.RABbin kılıcı ülkeyiBir
uçtan bir uca yiyip bitiriyor.Kimse kavuşmayacak esenliğe.
13 Halkım buğday ekip diken biçti,Emek verip yarar görmedi.RABbin kızgın
öfkesi yüzündenÜrününüzden utanacaksınız."
14 RAB diyor ki, "Halkım İsraile verdiğim mülke el koyan bütün kötü
komşularımı ülkelerinden söküp atacak, Yahuda halkını da atacağım.
15 Hepsini söküp attıktan sonra Yahudaya yine acıyacak, her birini kendi
mülküne, kendi ülkesine geri getireceğim.
16 Halkıma Baalın adıyla ant içmeyi öğrettiler. Bunun gibi, halkımın
yolunda yürümeyi ve 'RABbin varlığı hakkı için' diyerek benim adımla ant
içmeyi de iyice öğrenirlerse, halkımın arasında sağlam yerleri olacak.
17 Ama kulak asmayan her ulusu kökünden söküp atacak, yok edeceğim" diyor
RAB.

Chapter 13

1 RAB bana, "Git, kendine keten bir kuşak satın alıp beline sar, ama suya
sokma" dedi.
2 RABbin buyruğu uyarınca bir kuşak satın alıp belime sardım.
3 RAB bana ikinci kez seslendi:
4 "Satın aldığın belindeki kuşağı al, Perata git. Kuşağı orada bir
kaya kovuğuna gizle."
5 RABbin buyruğu uyarınca gidip kuşağı Perata yakın bir yere gizledim.
6 Uzun süre sonra RAB bana, "Kalk, Perata git, gizlemeni buyurduğum kuşağı
al" dedi.
7 Bunun üzerine Perata gittim, gizlediğim yeri kazıp kuşağı aldım. Ancak
kuşak çürümüştü, hiçbir işe yaramazdı.
8 RAB bana şöyle seslendi:
9 "RAB diyor ki, 'İşte Yahudanın gururunu da Yeruşalimin büyük gururunu da
böyle çürüteceğim.
10 Sözümü dinlemek istemeyen, yüreklerinin inadı uyarınca davranan, başka
ilahları izleyip onlara kulluk eden, tapan bu kötü halk, bu işe yaramaz
kuşak gibi olacak.
11 Kuşak insanın beline nasıl yapışırsa, ben de İsrail ve Yahuda
halklarını kendime öyle yapıştırdım' diyor RAB, 'Öyle ki, bana ün,
övgü, onur getirecek bir halk olsunlar. Ama dinlemediler.' "
12 "Onlara de ki, 'İsrailin Tanrısı RAB, Her tulum şarapla dolacak, diyor.'
Eğer sana, 'Her tulumun şarapla dolacağını bilmiyor muyuz sanki?' derlerse,
13 onlara de ki, 'Bu ülkede yaşayan herkesi -Davutun tahtında oturan
kralları, kâhinleri, peygamberleri, Yeruşalimde yaşayanların tümünü-
sarhoş olana dek şarapla dolduracağım' diyor RAB.
14 'Onları -babalarla çocukları- birbirlerine çarpacağım. Acımadan,
esirgemeden, sevecenlik göstermeden hepsini yok edeceğim' diyor RAB."
15 Dinleyin, kulak verin,Gururlanmayın,Çünkü RAB konuştu.
16 Karanlık basmadan,Kararan dağlardaAyaklarınız tökezlemedenTanrınız
RABbi onurlandırın.Siz ışık beklerken,RAB onu kopkoyu, zifiri karanlığa
çevirecek.
17 Ama bu uyarıyı dinlemezseniz,Gururunuz yüzünden ağlayacağım
gizlice,Gözlerim acı acı gözyaşı dökecek,Gözyaşlarım sel gibi
akacak.Çünkü RABbin sürüsü sürgüne gönderilecek.
18 Krala ve ana kraliçeye söyle:"Tahtlarınızdan inin,Çünkü görkemli
taçlarınız başınızdan düştü."
19 Negevdeki kentler kapanacak,Onları açan olmayacak.Sürgüne gönderilecek
Yahuda,Tamamı sürgüne gönderilecek.
20 Gözlerinizi kaldırıp bakın,Kuzeyden gelenleri görün.Nerede sana emanet
edilen sürü?Övündüğün kuzular nerede?
21 Sana dost olması için yetiştirdiğin kişileriRAB başına yönetici
atayınca ne diyeceksin?Doğuran kadının çektiği sancı gibiSeni de ağrı
tutmayacak mı?
22 "Neden bütün bunlar başıma geldi?" dersen,Günahlarının çokluğu
yüzünden eteklerin açıldı,Tecavüze uğradın.
23 Kûşlu derisinin rengini,Pars beneklerini değiştirebilir mi?Kötülük
etmeye alışmış olan sizler de iyilik edemezsiniz.
24 "Çöl rüzgarının savurduğu saman çöpü gibiDağıtacağım sizleri.
25 Payın, sana ayırdığım pay bu olacak" diyor RAB."Çünkü beni
unuttun,Sahte ilahlara güvendin.
26 Ayıbın ortaya çıksın diyeEteklerini yüzüne dek kaldıracağım.
27 Kırdaki tepeler üzerindeYaptığın iğrençlikleri -zinalarını,Çapkın
çapkın kişneyişini, yüzsüz fahişeliklerini- gördüm.Vay başına
geleceklere, ey Yeruşalim!Ne zamana dek böyle kirli kalacaksın?"

Chapter 14

1 RAB kuraklığa ilişkin Yeremyaya şöyle seslendi:
2 "Yahuda yas tutuyor,Kentleri bitkin;Halkı karalar giymiş, yerlere
oturmuş,Yeruşalimin haykırışı yükseliyor.
3 Soylular uşaklarını suya gönderiyorlar.Sarnıçlara gidiyor, ama su
bulamıyor,Kapları boş dönüyorlar.Aşağılanmış, utanç
içinde,Başlarını örtüyorlar.
4 Ülke yağmursuz, toprak çatlamış,Irgatlar utanç içinde başlarını
örtüyorlar.
5 Kırdaki geyik bileYeni doğmuş yavrusunu bırakıyor,Çünkü ot yok.
6 Yaban eşekleri çıplak tepelerde durmuş,Çakal gibi soluyorlar;Gözlerinin
feri sönmüş,Çünkü otlak yok."
7 Suçlarımız bize karşı tanıklık etse de,Adın uğruna bir şeyler yap,
ya RAB!Pek çok döneklik ettik,Sana karşı günah işledik.
8 Ey İsrailin Umudu,Sıkıntı anlarındaki Kurtarıcısı!Neden ülkede bir
yabancı,Ancak bir gece konaklayan yolcu gibisin?
9 Neden şaşırmış biri gibi,Kurtarmaya gücü yetmeyen savaşçı
gibisin?Aramızdasın sen, ya RAB,Seniniz, bırakma bizi!
10 Bu halk için RAB diyor ki,"Gezip tozmayı pek sever,Ayaklarını
dolaşmaktan esirgemezler.Bu yüzden RAB onlardan hoşnut değil,Şimdi
anımsayacak suçlarını,Günahları için onları cezalandıracak."
11 Sonra RAB bana, "Bu halkın iyiliği için yalvarma" dedi,
12 "Oruç tutsalar bile feryatlarına kulak vermeyeceğim. Yakmalık sunu,
tahıl sunusu sunsalar bile kabul etmeyeceğim. Tersine, kılıçla, kıtlıkla,
salgın hastalıkla yok edeceğim onları."
13 Bunun üzerine, "Ah, Egemen RAB, peygamberler bu halka, 'Kılıç yüzü
görmeyecek, kıtlık çekmeyeceksiniz; burada size kalıcı esenlik
sağlayacağım' diyorlar" dedim.
14 RAB, "Peygamberler benim adımla yalan peygamberlik ediyorlar" dedi, "Onları
ne gönderdim, ne onlara buyruk verdim, ne de seslendim. Size uydurma
görümlerden, falcılıktan, boş şeylerden, akıllarından geçen hayallerden
söz ediyorlar.
15 Adımla konuşan peygamberler için ben RAB diyorum ki, onları
göndermediğim halde, 'Bu ülkede kılıç da kıtlık da olmayacak' diyorlar.
Ama kendileri de kılıçla, kıtlıkla yok olacaklar.
16 Peygamberlik ettikleri halk da kıtlık ve kılıç yüzünden Yeruşalim
sokaklarına atılacak. Onları da karılarını, oğullarını, kızlarını da
gömecek kimse olmayacak. Yaptıkları kötülüğü kendi başlarına
getireceğim.
17 "Onlara de ki, " 'Gözlerim gece gündüzDurmadan gözyaşı
döksün,Çünkü erden kızım, halkımAğır bir yara aldı,Ezici bir darbe
yedi.
18 Kıra çıksam, kılıçtan geçirilenleri,Kente girsem, kıtlıktan
kırılanları görüyorum.Olup bitenden habersiz peygamberlerle
kâhinlerseÜlkeyi dolaşıp duruyorlar.' "
19 Yahudayı büsbütün mü reddettin?Siyondan tiksiniyor musun?Neden şifa
bulmayacak kadar yaraladın bizi?Esenlik bekledik, iyilik gelmedi.Şifa umduk,
yılgınlık bulduk.
20 Yaptığımız kötülükleri,Atalarımızın suçlarını biliyoruz, ya
RAB;Gerçekten sana karşı günah işledik.
21 Adın uğruna bizi küçümseme,Görkemli tahtının hor görülmesine izin
verme.Bizimle yaptığın antlaşmayı anımsa,Bozma onu.
22 Ulusların değersiz putlarından herhangi biriYağmur yağdırabilir
mi?Gökler kendiliğindenSağanak yağdırabilir mi?Bunu yalnız sen
yapabilirsin,Ya RAB Tanrımız.Umudumuz sende,Çünkü bütün bunları yapan
sensin.

Chapter 15

1 RAB bana dedi ki, "Musayla Samuel önümde durup yalvarsalar bile, bu halka
acımayacağım; kov onları önümden, gitsinler!
2 Sana, 'Nereye gidelim?' diye sorarlarsa de ki, 'RAB şöyle diyor: " 'Ölüm
için ayrılanlar ölüme,Kılıç için ayrılanlar kılıca,Kıtlık için
ayrılanlar kıtlığa,Sürgün için ayrılanlar sürgüne.'
3 "Onların başına dört tür yıkım getirmeye karar verdim" diyor RAB,
"Öldürmek için kılıcı, paralamak için köpekleri, yiyip bitirmek, yok
etmek için yırtıcı kuşlarla yabanıl hayvanları salacağım üzerlerine.
4 Yahuda Kralı Hizkiya oğlu Manaşşenin Yeruşalimde yaptıkları yüzünden
bütün yeryüzü krallıklarını dehşete düşüreceğim.
5 "Kim acıyacak sana, ey Yeruşalim?Kim yas tutacak senin için?Hal hatır
sormak içinKim yolundan dönüp sana gelecek?
6 Sen beni reddettin" diyor RAB,"Gerisingeri gidiyorsun.Ben de elimi sana
karşı kaldıracak,Seni yok edeceğim;Merhamet ede ede yoruldum.
7 Ülkenin kapılarında,Halkımı yabayla savuracak,Çocuksuz bırakacak, yok
edeceğim;Çünkü yollarından dönmediler.
8 Dul kadınlarının sayısı denizin kumundan çok olacak.Gençlerinin
annelerineÖğle vakti yok ediciyi göndereceğim;Üzerlerine ansızın acı,
dehşet salacağım.
9 Yedi çocuklu kadınBayılıp son soluğunu verecek;Daha gündüzken güneşi
batacak,Utandırılıp alçaltılacak.Sağ kalanları düşmanlarının
önündeKılıca teslim edeceğim."Böyle diyor RAB.
10 Vay başıma!Herkesle çekişip davacı olayım diyeDoğurmuşsun beni, ey
annem!Ne ödünç aldım, ne de verdim,Yine de herkes lanet okuyor bana.
11 RAB şöyle dedi:"Kuşkun olmasın, iyilik için seni özgür
kılacağım,Yıkım ve sıkıntı zamanındaDüşmanlarını sana
yalvartacağım.
12 "Demiri, kuzeyden gelen demiriYa da tuncu kimse kırabilir mi?
13 Ülkende işlenen günahlar yüzündenServetini de hazinelerini de
karşılıksız,Çapul malı olarak vereceğim.
14 Bilmediğin bir ülkedeDüşmanlarına köle edeceğim seni.Çünkü size
karşı öfkemAteş gibi tutuşup yanacak." "Geçireceğim" (bkz. 17:4).
15 Sen bilirsin, ya RAB,Beni anımsa, beni kolla.Bana eziyet edenlerden öcümü
al.Sabrınla beni canımdan etme,Senin uğruna aşağılandığımı unutma.
16 Sözlerini bulur bulmaz yuttum,Bana neşe, yüreğime sevinç oldu.Çünkü
seninim ben,Ya RAB, Her Şeye Egemen Tanrı!
17 Eğlenenlerin arasında oturmadım,Onlarla sevinip coşmadım.Elin üzerimde
olduğu içinTek başıma oturdum,Çünkü beni öfkeyle doldurmuştun.
18 Neden sürekli acı çekiyorum?Neden yaram ağır ve umarsız?Benim için
aldatıcı bir dere,Güvenilmez bir pınar mı olacaksın?
19 Bu yüzden RAB diyor ki,"Eğer dönersen seni yine hizmetime alırım;İşe
yaramaz sözler değil,Değerli sözler söylersen,Benim sözcüm olursun.Bu
halk sana dönecek,Ama sen onlara dönmemelisin.
20 Bu halkın karşısındaSağlamlaştırılmış tunç bir duvar kılacağım
seni;Seninle savaşacak ama yenemeyecekler,Çünkü yardım etmek, kurtarmak
içinBen seninleyim" diyor RAB.
21 "Seni kötünün elinden kurtaracak,Acımasızın avucundan kurtaracağım."

Chapter 16

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "Kendine karı alma, burada oğulların, kızların olmasın."
3 Bu ülkede doğan oğullarla kızlar ve anne babaları için RAB diyor ki,
4 "Ölümcül hastalıklardan ölecekler. Onlar için yas tutulmayacak,
gömülmeyecekler. Cesetleri toprağın üzerinde gübre gibi kalacak.
Kılıçla, kıtlıkla yok olacaklar; cesetleri yırtıcı kuşlara, yabanıl
hayvanlara yem olacak."
5 Çünkü RAB diyor ki, "Cenaze yemeğinin verildiği eve gitme, dövünmek
için gitme, başsağlığı dileme. Çünkü ben bu halktan esenliğimi,
sevgimi, sevecenliğimi geri çektim" diyor RAB.
6 "Bu ülkede büyükler de küçükler de ölecek, gömülmeyecekler. Onlar
için yas tutan, dövünüp bedenini yaralayan, başını tıraş eden
olmayacak.
7 Ölene yas tutanı avutmak için kimse onunla yemek yemeyecek. Anne babasını
yitirene kimse avunç kâsesini sunmayacak.
8 "Şölen evine de gitme, onlarla oturma, yiyip içme.
9 Çünkü İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Burada sevinç
ve neşe sesine, gelin güvey sesine senin günlerinde gözünün önünde son
vereceğim.'
10 "Bütün bunları bu halka bildirdiğinde, 'RAB neden başımıza bu büyük
felaketi getireceğini bildirdi? Suçumuz ne? Tanrımız RABbe karşı
işlediğimiz günah ne?' diye sorarlarsa,
11 de ki, 'Atalarınız beni terk etti' diyor RAB, 'Başka ilahların ardınca
gittiler, onlara kulluk edip taptılar. Beni terk ettiler, Kutsal Yasama
uymadılar.
12 Sizse atalarınızdan daha çok kötülük yaptınız. Beni dinleyeceğinize,
kötü yüreğinizin inadı uyarınca davrandınız.
13 Bu yüzden sizi bu ülkeden sizin de atalarınızın da bilmediği bir
ülkeye atacağım. Orada gece gündüz başka ilahlara kulluk edeceksiniz,
çünkü size lütfetmeyeceğim.'
14 "Artık insanların, 'İsrail halkını Mısırdan çıkaran RABbin
varlığı hakkı için' demeyeceği günler geliyor" diyor RAB.
15 "Bunun yerine, 'İsrail halkını kuzey ülkesinden ve sürdüğü bütün
öbür ülkelerden geri getiren RABbin varlığı hakkı için' diyecekler.
Çünkü atalarına vermiş olduğum topraklara onları geri getireceğim.
16 "Birçok balıkçı çağırmak üzereyim. Onları yakalayacaklar" diyor RAB,
"Ardından birçok avcı çağıracağım. Her dağın, her tepenin üzerinden,
kaya kovuklarından avlayacaklar onları.
17 Bütün yaptıklarını görüyorum; hiçbiri benden gizli değil.
Günahları da gözümden kaçmıyor.
18 İlkin suçlarını, günahlarını iki katıyla onlara ödeteceğim.
Çünkü tiksindirici cansız ilahlarıyla ülkemi kirlettiler, mülkümü
iğrenç putlarıyla doldurdular.
19 "Ya RAB, sen benim gücüm,Kalem, sıkıntı gününde
sığınağımsın.Dünyanın dört bucağındanUluslar sana gelip,'Atalarımız
yalnız yalanları,Kendilerine hiçbir yararı olmayanDeğersiz putları miras
aldılar' diyecekler,
20 'İnsan kendine ilah yapar mı?Onlar ilah değil ki!'
21 "Onun için bu kez onlaraGücümü, kudretimi tanıtacağım.O zaman adımın
RAB olduğunu anlayacaklar."

Chapter 17

1 "Yahudanın günahı demir kalemle yazıldı;Yüreklerinin
levhaları,Sunaklarının boynuzları üzerineElmas uçlu aletle oyuldu.
2 Bol yapraklı her ağacın yanında,Her yüksek tepedeki sunaklarla,Aşera
putlarıylaÇocuklarıymış gibi ilgileniyorlar.
3 Ey kırdaki dağım, ülkende işlenen günahlar yüzündenServetini, bütün
hazineleriniVe puta tapılan yerlerini bırakacağım, yağmalansın.
4 Sana verdiğim mülkü kendi suçunla yitireceksin.Bilmediğin bir
ülkedeDüşmanlarına köle edeceğim seni.Çünkü öfkemi
alevlendirdiniz,Tutuşup sonsuza dek yanacak."
5 RAB diyor ki,"İnsana güvenen,İnsanın gücüne dayanan,Yüreği RABden
uzaklaşan kişi lanetlidir.
6 Böylesi bozkırdaki çalı gibidir,İyilik geldiği zaman görmeyecek;Kurak
çöle,Kimsenin yaşamadığı tuzlaya yerleşecek.
7 "Ne mutlu RABbe güvenen insana,Güveni yalnız RAB olana!
8 Böylesi su kıyılarına dikilmiş ağaca benzer,Köklerini akarsulara
salar.Sıcak gelince korkmaz,Yaprakları hep yeşildir.Kuraklık yılında
kaygılanmaz,Meyve vermekten geri durmaz."
9 Yürek her şeyden daha aldatıcıdır, iyileşmez,Onu kim anlayabilir?
10 "Ben RAB, herkesi davranışlarına,Yaptıklarının sonucuna göre
ödüllendirmek içinYüreği yoklar, düşünceyi denerim."
11 Yumurtlamadığı yumurtaların üzerinde oturan keklik nasılsa,Haksız
servet edinen kişi de öyledir.Yaşamının ortasında serveti onu
bırakır,Yaşamının sonunda kendisi aptal çıkar.
12 Tapınağımızın yeriBaşlangıçtan yüceltilmiş görkemli bir tahttır.
13 Ey İsrailin umudu RAB,Seni bırakanların hepsiUtanılacak duruma
düşecek.Sana sırtını dönenler toprağa yazılacak,Çünkü RABbi, diri su
pınarını bıraktılar.
14 Şifa ver bana, ya RAB,O zaman iyi olurum;Kurtar beni, kurtuluş
bulurum,Çünkü övgüm sensin.
15 Bana, "Hani, RABbin sözü nerede?Haydi, gelsin yerine bakalım" deyip
duruyorlar.
16 Senin hizmetinde çoban olmaktan kaçınmadım,Felaket gününü de ben
istemedim.Dudaklarımdan çıkan her sözü bilirsin, ya RAB.O söz zaten senin
ağzındaydı.
17 Dehşet verme bana,Felaket gününde sığınağım sensin.
18 Bana eziyet edenler utandırılsın,Ama beni utandırma;Onları
yılgınlığa düşür,Ama beni düşürme.Felaket gününü getir
üzerlerine,Onları iki kat yıkımla ez.
19 RAB bana şöyle dedi: "Yahuda krallarının girip çıktığı Halk
Kapısına ve Yeruşalimin öbür kapılarına git, orada dur.
20 Halka de ki, 'Ey Yahuda kralları, Yahuda halkı, Yeruşalimde oturup bu
kapılardan girenler, RABbin sözünü dinleyin!
21 RAB diyor ki, Şabat Günü yük taşımamaya, Yeruşalim kapılarından
içeri bir şey sokmamaya dikkat edin.
22 Şabat Günü evinizden yük çıkarmayın, hiç iş yapmayın. Atalarınıza
buyurduğum gibi Şabat Gününü kutsal sayacaksınız.
23 Ne var ki, onlar sözümü dinlemediler, kulak asmadılar. Dikbaşlılık
ederek beni dinlemediler, yola gelmek istemediler.
24 Beni iyi dinlerseniz, diyor RAB, Şabat Günü bu kentin kapılarından yük
taşımayıp hiç iş yapmayarak Şabat Gününü kutsal sayarsanız,
25 Davutun tahtında oturan krallarla önderler savaş arabalarına, atlara
binip Yahuda halkı ve Yeruşalimde yaşayanlarla birlikte bu kentin
kapılarından girecekler. Bu kentte sonsuza dek insanlar yaşayacak.
26 Yahuda kentlerinden, Yeruşalim çevresinden, Benyamin topraklarından,
Şefeladan, dağlık bölgeden, Negevden gelip RABbin Tapınağına yakmalık
sunular, kurbanlar, tahıl sunuları, günnük ve şükran sunuları
getirecekler.
27 Ancak beni dinlemez, Şabat Günü Yeruşalim kapılarından yük taşıyarak
girer, o günü kutsal saymazsanız, kentin kapılarını ateşe vereceğim.
Yeruşalim saraylarını yakıp yok edecek, hiç sönmeyecek ateş.' "

Chapter 18

1 RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
2 "Kalk, çömlekçinin işliğine git; orada sana sesleneceğim."
3 Bunun üzerine çömlekçinin işliğine gittim. Çark üzerinde
çalışıyordu.
4 Yaptığı balçıktan kap elinde bozulunca çömlekçi balçığa istediği
biçimi vererek başka bir kap yaptı.
5 RAB bana yine seslendi:
6 "Bu çömlekçinin yaptığını ben de size yapamaz mıyım, ey İsrail
halkı? diyor RAB. Çömlekçinin elinde balçık neyse, siz de benim elimde
öylesiniz, ey İsrail halkı!
7 Bir ulusun ya da krallığın kökünden söküleceğini, yıkılıp yok
edileceğini duyururum da,
8 uyardığım ulus kötülüğünden dönerse, başına felaket getirme
kararımdan vazgeçerim.
9 Öte yandan, bir ulusun ya da krallığın kurulup dikileceğini duyururum da,
10 o ulus sözümü dinlemeyip gözümde kötü olanı yaparsa, ona söz
verdiğim iyiliği yapmaktan vazgeçerim.
11 "Bu nedenle Yahuda halkıyla Yeruşalimde yaşayanlara de ki, 'RAB şöyle
diyor: İşte size bir felaket tasarlıyor, size karşı bir düzen kuruyorum.
Onun için her biriniz kötü yolundan dönsün, yaşantınızı da
davranışlarınızı da düzeltin.'
12 Ama onlar, 'Boş ver! Biz kendi tasarlarımızı sürdüreceğiz; her birimiz
kötü yüreğinin inadı uyarınca davranacak' diyecekler."
13 Bu yüzden RAB diyor ki,"Uluslar arasında soruşturun:Böylesini kim
duydu?Erden kız İsrailÇok korkunç bir şey yaptı.
14 Kayalık bayırlardanLübnanın karı hiç eksik olur mu?Uzaktan akan soğuk
sular hiç kesilir mi?
15 Oysa halkım beni unuttu,Değersiz ilahlara buhur yaktı.Bu ilahlar
gidecekleri yollarda,Eski yollarda sendelemelerine neden oldu;Onları sapa,
bitmemiş yollarda yürüttü.
16 Ülkeleri viran edilecek,Sürekli alay konusu olacak;Oradan her geçen
şaşkın şaşkınBaşını sallayacak.
17 Onları düşmanlarının önündeDoğu rüzgarı gibi
dağıtacağım;Yıkım günü yüzümü değil,Sırtımı çevireceğim
onlara."
18 Bunun üzerine, "Haydi, Yeremyaya karşı bir düzen kuralım!" dediler,
"Çünkü yasayı öğretecek kâhin, öğüt verecek bilge, Tanrı sözünü
bildirecek peygamber hiç eksik olmayacak. Gelin, ona sözle saldıralım,
söylediklerini de dinlemeyelim."
19 Dinle beni, ya RAB,Beni suçlayanların dediklerini işit!
20 İyiliğe karşı kötülük mü yapmalı?Ama onlar bana çukur
kazdılar.Onlara duyduğun öfkeyi yatıştırmak,Onların iyiliğini dilemek
içinSenin önünde nasıl durduğumu anımsa.
21 Bu yüzden çocuklarını kıtlığa ver,Kılıcın ağzına at.Karıları
çocuksuz, dul kalsın,Erkeklerini ölüm alıp götürsün,Gençleri savaşta
kılıçtan geçirilsin.
22 Sen üzerlerine ansızın akıncılar gönderdiğinde,Evlerinden
çığlıklar duyulsun.Çünkü beni yakalamak için çukur
kazdılar,Ayaklarıma gizli tuzak kurdular.
23 Beni öldürmek için kurdukları düzenlerin hepsiniBiliyorsun, ya
RAB.Bağışlama suçlarını,Günahlarını önünden silme.Yığılıp
kalsınlar senin önünde.Öfkeliyken uğraş onlarla.

Chapter 19

1 RAB bana şöyle dedi: "Git, çömlekçiden bir çömlek satın al. Halkın ve
kâhinlerin ileri gelenlerinden birkaçını yanına alıp
2 Harsit Kapısına yakın Ben-Hinnom Vadisine git. Sana söyleyeceklerimi orada
duyur.
3 De ki, 'RABbin sözünü dinleyin, ey Yahuda kralları ve Yeruşalimde
yaşayanlar! İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Dinleyin!
Buraya, her duyanı şaşkına çevirecek bir felaket göndermek üzereyim.
4 Çünkü beni terk ettiler, burayı yabancı bir ülke haline getirdiler.
Kendilerinin de atalarıyla Yahuda krallarının da tanımadığı başka
ilahlara burada buhur yaktılar, burayı döktükleri suçsuz kanıyla
doldurdular.
5 Çocuklarını ateşte Baala kurban etmek için tapınma yerleri kurdular.
Böyle bir şey ne buyurdum ne sözünü ettim ne de aklımdan geçirdim.
6 Bundan ötürü buranın artık Tofet ya da Ben-Hinnom Vadisi değil, Kıyım
Vadisi diye anılacağı günler geliyor, diyor RAB.
7 Yahuda ve Yeruşalimin tasarılarını burada boşa çıkaracağım. Onları
canlarına susayanların eline verecek, düşmanlarının önünde kılıçla
düşüreceğim. Cesetlerini yem olarak yırtıcı kuşlara, yabanıl hayvanlara
vereceğim.
8 Bu kenti viraneye çevirecek, alay konusu edeceğim; oradan her geçen
şaşkın şaşkın bakıp başına gelen belalardan ötürü onunla alay
edecek.
9 Onlara oğullarının, kızlarının etini yedireceğim. Canlarına susamış
düşmanları onları kuşattığında sıkıntıdan birbirlerini yiyecekler.'
10 "O zaman seninle gidenlerin önünde çömleği kır
11 ve onlara de ki, 'Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Çömlekçinin
çömleği nasıl kırılıp bir daha onarılamazsa, ben de bu halkı ve bu
kenti öyle kıracağım. Ölüleri yer kalmayana dek Tofette gömecekler.
12 Bu kente de içinde yaşayanlara da böyle davranacağım, diyor RAB. Bu
kenti Tofet gibi yapacağım.
13 Yeruşalimin evleri de Yahuda krallarının sarayları da Tofet gibi kirli
sayılacak. Çünkü bu evlerin damlarında gök cisimlerine buhur yaktılar,
başka ilahlara dökmelik sunular sundular.' "
14 Peygamberlik etmesi için RABbin Tofete gönderdiği Yeremya oradan döndü.
RABbin Tapınağının avlusunda durup halka şöyle dedi:
15 "İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'İşte bu kente ve
çevresindeki köylere sözünü ettiğim bütün felaketleri getireceğim.
Çünkü dikbaşlılık edip sözümü dinlemediler.' "

Chapter 20

1 RABbin Tapınağının baş görevlisi İmmer oğlu Kâhin Paşhur,
Yeremyanın böyle peygamberlik ettiğini duyunca,
2 onun dövülüp RABbin Tapınağının Yukarı Benyamin Kapısındaki tomruğa
vurulmasını buyurdu.
3 Ertesi gün Paşhur kendisini tomruktan salıverince, Yeremya ona, "RAB sana
Paşhur değil, Magor-Missaviv adını verdi" dedi,
4 "RAB diyor ki, 'Seni de dostlarını da yıldıracağım. Dostlarının
düşman kılıcıyla düştüğünü gözlerinle göreceksin. Bütün Yahudayı
Babil Kralının eline teslim edeceğim; onları Babile sürecek ya da
kılıçtan geçirecek.
5 Bu kentin bütün zenginliğini -ürününü, değerli eşyalarını, Yahuda
krallarının hazinelerini- düşmanlarının eline vereceğim. Hepsini
yağmalayıp Babile götürecekler.
6 Sana gelince, ey Paşhur, sen de evinde yaşayanların hepsi de Babile
sürüleceksiniz. Sen de kendilerine yalan peygamberlik ettiğin bütün
dostların da orada ölüp gömüleceksiniz.' " gelir. Aynı ifade 20:10da da
geçer.
7 Beni kandırdın, ya RAB,Ben de kandım.Bana üstün geldin, beni
yendin.Bütün gün alay konusu oluyorum,Herkes benimle eğleniyor.
8 Çünkü konuştukça feryat ediyor,Şiddet diye, yıkım diye
haykırıyorum.RABbin sözü yüzünden bütün gün yeriliyor,Gülünç duruma
düşüyorum.
9 "Bir daha onu anmayacak,Onun adına konuşmayacağım" desem,Sözü
kemiklerimin içine hapsedilmiş,Yüreğimde yanan bir ateş sanki.Onu içimde
tutmaktan yoruldum,Yapamıyorum artık.
10 Birçoğunun, "Her yer dehşet içinde!Suçlayın! Suçlayalım onu!" diye
fısıldaştığını duydum.Bütün güvendiğim insanlar düşmemi
gözlüyor,"Belki kanar, onu yeneriz,Sonra da öcümüzü alırız" diyorlar.
11 Ama RAB güçlü bir savaşçı gibi benimledir.Bu yüzden bana eziyet
edenler tökezleyecek,Üstün gelemeyecek,Başarısızlığa uğrayıp büyük
utanca düşecekler;Onursuzlukları sonsuza dek unutulmayacak.
12 Ey doğru kişiyi sınayan,Yüreği ve düşünceyi gören Her Şeye Egemen
RAB!Davamı senin eline bırakıyorum.Onlardan alacağın öcü göreyim!
13 Ezgiler okuyun RABbe!Övün RABbi!Çünkü yoksulun canını kötülerin
elinden O kurtardı.
14 Lanet olsun doğduğum güne!Kutlu olmasın annemin beni doğurduğu gün!
15 "Bir oğlun oldu!" diyerek babama haber getiren,Onu sevince boğan adama
lanet olsun!
16 RABbin acımadan yerle bir ettiğiKentler gibi olsun o adam!Sabah
feryatlar,Öğlen savaş naraları duysun!
17 Çünkü beni annemin rahminde öldürmedi;Annem mezarım olur,Rahmi hep gebe
kalırdı.
18 Neden ana rahminden çıktım?Dert, üzüntü görmek,Ömrümü utanç
içinde geçirmek için mi?

Chapter 21

1 Kral Sidkiya Malkiya oğlu Paşhurla Maaseya oğlu Kâhin Sefanyayı Yeremyaya
gönderince, RAB Yeremyaya seslendi. Paşhurla Sefanya ona şöyle demişti:
2 "Lütfen bizim için RABbe danış. Çünkü Babil Kralı Nebukadnessar bize
saldırıyor. Belki RAB bizim için şaşılacak işlerinden birini yapar da
Nebukadnessar ülkemizden çekilir."
3 Yeremya şu karşılığı verdi: "Sidkiyaya deyin ki,
4 'İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor: Surların dışında sizi kuşatan
Babil Kralı ve Kildanilerle savaşmakta kullandığınız silahları size
karşı çevireceğim; hepsini bu kentin ortasına toplayacağım.
5 Ben de elimi size karşı kaldıracağım; kudretle, kızgınlıkla, gazapla,
büyük öfkeyle sizinle savaşacağım.
6 Bu kentte yaşayanları yok edeceğim; insan da, hayvan da korkunç bir
salgın hastalıktan ölecek.
7 Ondan sonra da, diyor RAB, Yahuda Kralı Sidkiyayla görevlilerini, bu kentte
salgından, kılıçtan, kıtlıktan sağ çıkan halkı Babil Kralı
Nebukadnessarın ve canlarına susamış düşmanlarının eline teslim
edeceğim. Hepsini kılıçtan geçirecek, canlarını bağışlamayacak,
merhamet etmeyecek, acımayacak.'
8 "Bunun yanısıra halka şunları da söyle: 'RAB diyor ki: İşte yaşama
giden yolu da ölüme giden yolu da önünüze koyuyorum.
9 Bu kentte kalan kılıçtan, kıtlıktan, salgından ölecek; dışarı
çıkıp kenti kuşatan Kildanilere teslim olansa yaşayacak, hiç değilse
canını kurtarmış olacak.
10 Bu kente iyilik değil, kötülük etmeye karar verdim, diyor RAB. Bu kenti
Babil Kralı ele geçirip ateşe verecek.' "
11 "Yahuda Kralının ailesine de ki, 'RABbin sözünü dinleyin:
12 RAB şöyle diyor, ey Davut soyu: " 'Her sabah adaleti uygulayın,Soyguna
uğramış kişiyi zorbanın elinden kurtarın.Yoksa yaptığınız kötülük
yüzündenÖfkem ateş gibi tutuşup yanacak,Söndüren olmayacak.
13 Ey vadinin üstünde,Kayalık ovada oturan Yeruşalim,Sana karşıyım diyor
RAB,Siz ki, kim bize saldırabilir?Sığınağımıza kim girebilir, diyorsunuz.
14 Sizi yaptıklarınıza göre cezalandıracağım, diyor RAB.Bütün
çevresini yakıp yok edecekBir ateş tutuşturacağım kentin ormanında.' "

Chapter 22

1 RAB bana dedi ki, "Yahuda Kralının sarayına gidip şu haberi bildir:
2 'RABbin sözünü dinleyin, ey Davutun tahtında oturan Yahuda Kralıyla
görevlileri ve bu kapılardan giren halk!
3 RAB diyor ki: Adil ve doğru olanı yapın. Soyguna uğrayanı zorbanın
elinden kurtarın. Yabancıya, öksüze, dula haksızlık etmeyin, şiddete
başvurmayın. Burada suçsuz kanı dökmeyin.
4 Bu buyrukları özenle yerine getirirseniz, Davutun tahtında oturan krallar
savaş arabalarıyla, atlarıyla bu sarayın kapılarından girecekler;
görevlileriyle halkları da onları izleyecek.
5 Ancak bu buyruklara uymazsanız, diyor RAB, adım üzerine ant içerim ki, bu
saray viraneye dönecek.' "
6 Çünkü Yahuda Kralının sarayı için RAB diyor ki, "Sen benim için Gilat
gibisin,Lübnanın doruğu gibi.Ama hiç kuşkun olmasın, seni çöle
döndürecek,Kimsenin yaşamadığı kentlere çevireceğim.
7 Eli silahlı yok ediciler görevlendireceğim sana karşı.En iyi sedir
ağaçlarını kesecek,Ateşe atacaklar.
8 "Bu kentten geçen birçok ulus birbirlerine, 'RAB bu büyük kente neden bunu
yaptı?' diye soracaklar.
9 "Yanıt şöyle olacak: 'Çünkü Tanrıları RABbin antlaşmasını
bıraktılar, başka ilahlara tapıp kulluk ettiler.' "
10 Ölen için ağlamayın, yasa bürünmeyin;Ancak sürgüne giden için
ağlayın acı acı.Çünkü bir daha dönmeyecek,Anayurdunu görmeyecek.
11 Babası Yoşiyanın yerine Yahuda Kralı olan ve buradan çıkıp giden
Yoşiya oğlu Şallumfö için RAB diyor ki, "Bir daha dönmeyecek buraya.
12 Sürgüne gönderildiği yerde ölecek, bir daha bu ülkeyi görmeyecek."
30).
13 "Sarayını haksızlıkla,Yukarı odalarını adaletsizlikle yapan,Komşusunu
parasız çalıştıran,Ücretini ödemeyen adamın vay başına!
14 'Kendim için yukarı odaları havadar,Geniş bir saray yapacağım' diyenin
vay başına!Sarayına büyük pencereler açar,Sedir ağacıyla
kaplar,Kırmızıya boyar.
15 "Bol bol sedir ağacı kullandın diyeKral mı oldun sanırsın?Baban
doyasıya yiyip içti,Ama iyi ve doğru olanı yaptı;Onun için de işleri iyi
gitti.
16 Ezilenin, yoksulun davasını savundu,Onun için de işleri iyi gitti.Beni
tanımak bu değil midir?" diyor RAB.
17 "Seninse gözlerin de yüreğin de yalnız kazanca,Suçsuz kanı
dökmeye,Baskı, zorbalık yapmaya yönelik."
18 Bu yüzden RAB Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim için diyor ki, "Onun
için kimse, 'Ah kardeşim!Vah kızkardeşim!' diye dövünmeyecek.Onun için
kimse, 'Ah efendim!Vah onun görkemi!' diye dövünmeyecek.
19 Sürüklenip Yeruşalim kapılarından dışarı atılacak,Eşek gömülür
gibi gömülecek o."
20 "Lübnana git, feryat et,Sesin Başandan duyulsun,Haykır Avarimden,Çünkü
bütün oynaşların ezildi.
21 Kendini güvenlikte sandığında seni uyardım.Ama, 'Dinlemem'
dedin.Gençliğinden bu yana böyleydi tutumun,Sözümü hiç dinlemedin.
22 Rüzgar bütün çobanlarını alıp götürecek,Oynaşların sürgüne
gidecek.İşte o zaman yaptığın kötülükler yüzündenUtanacak,
aşağılanacaksın.
23 Ey sen, Lübnanda yaşayan,Yuvasını sedir ağacından kuran adam!Sana
doğuran kadın gibi acılar, sancılar geldiğinde,Nasıl da inleyeceksin!"
sanılıyor. Masoretik metin "Acınacaksın".
24 "Varlığım hakkı için derim ki" diyor RAB, "Ey Yahuda Kralı Yehoyakim
oğlu Yehoyakin, sağ elimdeki mühür yüzüğü olsan bile, çıkarıp
atardım seni.
25 Seni can düşmanlarının, korktuğun kişilerin, Babil Kralı
Nebukadnessarla Kildanilerin eline teslim edeceğim.
26 Seni de seni doğuran anneni de doğmadığınız bir ülkeye atacağım;
orada öleceksiniz.
27 Dönmeye can attığınız ülkeye bir daha dönemeyeceksiniz."
28 Bu mu Yehoyakin? Bu hor görülmüş kırık çömlek,Kimsenin istemediği
kap?Neden kendisi de çocukları daBilmedikleri bir ülkeye atıldılar?
29 Ülke, ey ülke,RABbin sözünü dinle, ey ülke!
30 RAB diyor ki,"Bu adamı çocuksuz,Ömrünce başarısız biri olarak
yazın.Çünkü soyundan gelen hiç kimse başarılı olmayacak,Soyundan gelen
hiç kimseDavut'un tahtında oturamayacak,Yahuda'da bir daha krallık
etmeyecek."

Chapter 23

1 "Otlağımın koyunlarını yok edip dağıtan çobanların vay başına!"
diyor RAB.
2 Halkımı güden çobanlar için İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor:
"Sürümü dağıtıp sürdünüz, onlarla ilgilenmediniz. Şimdi ben sizinle
ilgileneceğim, yaptığınız kötülük yüzünden sizi cezalandıracağım."
RAB böyle diyor.
3 "Sürmüş olduğum bütün ülkelerden sürümün sağ kalanlarını
toplayıp otlaklarına geri getireceğim; orada verimli olup çoğalacaklar.
4 Onları güdecek çobanlar koyacağım başlarına. Bundan böyle korkmayacak,
yılgınlığa düşmeyecekler. Bir tanesi bile eksilmeyecek" diyor RAB.
5 "İşte Davut için doğru bir dalÇıkaracağım günler geliyor" diyor
RAB."Bu kral bilgece egemenlik sürecek,Ülkede adil ve doğru olanı yapacak.
6 Onun döneminde Yahuda kurtulacak,İsrail güvenlik içinde yaşayacak.O,
'Yahve sidkenufş' adıyla anılacak.
7 "Artık insanların, 'İsrail halkını Mısırdan çıkaran RABbin varlığı
hakkı için' demeyecekleri günler geliyor" diyor RAB.
8 "Bunun yerine, 'İsrail soyunu kuzey ülkesinden ve sürdüğü bütün öbür
ülkelerden geri getiren RABbin varlığı hakkı için' diyecekler. Böylece
kendi topraklarında yaşayacaklar."
9 Peygamberlere gelince,Yüreğim paramparça,Bütün kemiklerim titriyor.RABbin
yüzünden,Onun kutsal sözleri yüzündenSarhoş gibi,Şaraba yenik düşen bir
adam gibiyim.
10 Çünkü ülke zina edenlerle dolu,Lanet yüzünden yas tutuyor.Otlaklar
kurumuş.İzledikleri yol kötü,Güçlerini haksızca kullanıyorlar.
11 "Peygamber de kâhin de tanrısız;Tapınağımda bile kötülüklerini
gördüm" diyor RAB.
12 "Bu yüzden izledikleri yolOnlar için kaygan olacak;Karanlığa
sürülecek,Orada tökezleyip düşecekler.Çünkü cezalandırılacakları
yılBaşlarına felaket getireceğim" diyor RAB.
13 "Samiriye peygamberleri arasındaŞu iğrençliği gördüm:Baal adına
peygamberlik ederekHalkım İsraili baştan çıkarıyorlar.
14 Yeruşalim peygamberleri arasındaŞu korkunç şeyi gördüm:Zina ediyorlar,
yalan peşindeler.Kötülük edenleri güçlendirdiklerinden,Kimse
kötülüğünden dönmüyor.Benim için hepsi Sodom gibi,Yeruşalim halkı
Gomora gibi oldu."
15 Bu nedenle Her Şeye Egemen RAB peygamberler için şöyle diyor: "Onlara
pelinotu yedirecek,Zehirli su içireceğim.Çünkü Yeruşalim
peygamberleriTanrısızlığın bütün ülkeye yayılmasına neden oldular."
16 Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Size peygamberlik eden
peygamberlerinDediklerine kulak asmayın,Onlar sizi aldatıyor.RABbin ağzından
çıkanları değil,Kendi hayal ettikleri görümleri anlatıyorlar.
17 Beni küçümseyenlere sürekli,'RAB diyor ki: Size esenlik olacak!'
diyorlar.Yüreklerinin inatçılığı doğrultusunda davrananlara,'Başınıza
felaket gelmeyecek' diyorlar.
18 RABbin sözünü duyup anlamak içinRABbin meclisinde kim bulundu ki?Onun
sözüne kulak verip duyan kim?
19 İşte, RABbin fırtınası öfkeyle kopacak,Kasırgası döne döne
kötülerin başına patlayacak.
20 Aklının tasarladığını tümüyle yapana dekRABbin öfkesi dinmeyecek.Son
günlerde açıkça anlayacaksınız bunu.
21 Bu peygamberleri ben göndermedim,Ama çabucak ortaya çıktılar.Onlara hiç
seslenmedim,Yine de peygamberlik ettiler.
22 Ama meclisimde dursalardı,Sözlerimi halkıma bildirir,Onları kötü
yollarından ve davranışlarındanDöndürürlerdi.
23 Ben yalnızca yakındaki Tanrı mıyım?Uzaktaki Tanrı da değil miyim?"
diyor RAB,
24 "Kim gizli yere saklanır daOnu görmem?" diyor RAB,"Yeri göğü doldurmuyor
muyum?" diyor RAB.
25 "Adımla yalancı peygamberlik edenlerin ne dediklerini duydum. 'Bir düş
gördüm! Bir düş!' diyorlar.
26 Kafalarından uydurdukları hileleri aktaran bu yalancı peygamberler ne
zamana dek sürdürecekler bunu?
27 Ataları nasıl Baal yüzünden adımı unuttuysa, onlar da birbirlerine
düşlerini anlatarak halkıma adımı unutturmayı tasarlıyorlar.
28 Düşü olan peygamber düşünü anlatsın; ama sözümü alan onu sadakatle
bildirsin. Buğdayın yanında saman nedir ki?" diyor RAB.
29 "Benim sözüm ateş gibi değil mi? Kayaları paramparça eden balyoz gibi
değil mi?" RAB böyle diyor.
30 "İşte bunun için sözlerimi birbirlerinden çalan peygamberlere
karşıyım" diyor RAB.
31 "Evet, kendi sözlerini söyleyip, 'RAB böyle diyor' diyen peygamberlere
karşıyım" diyor RAB.
32 "Uydurma düşler gören peygamberlere karşıyım" diyor RAB. "Bu düşleri
anlatıyor, yalanlarla, boş övünmelerle halkımı baştan çıkarıyorlar.
Ben onları ne gönderdim, ne de atadım. Bu halka hiç mi hiç yararları yok"
diyor RAB.
33 "Halktan biri, bir peygamber ya da kâhin, 'RABbin bildirisi nedir?' diye
sorarsa, 'Ne bildirisi?' diye karşılık vereceksin. Sizi başımdan
atacağım" diyor RAB.
34 "Eğer bir peygamber, kâhin ya da başka biri, 'Bu RABbin bildirisidir'
derse, onu da ailesini de cezalandıracağım.
35 Her biriniz komşunuza ve kardeşinize, 'RAB ne yanıt verdi?' ya da, 'RAB ne
söyledi?' demelisiniz.
36 Bundan böyle, 'RABbin bildirisi' lafını ağzınıza almayacaksınız.
Herkesin sözü kendi bildirisi olacak. Yaşayan Tanrının, Her Şeye Egemen
RABbin, Tanrımızın sözlerini çarpıtıyorsunuz siz.
37 Bir peygambere, 'RAB sana ne yanıt verdi?' ya da, 'RAB ne söyledi?'
demelisiniz.
38 Ama, 'RABbin bildirisidir' derseniz, RAB diyor ki, 'RABbin bildirisidir'
diyorsunuz. Oysa, 'RABbin bildirisidir' demeyeceksiniz diye sizi uyarmıştım.
39 Bu yüzden sizi büsbütün unutacağım, sizi de size ve atalarınıza
verdiğim kenti de önümden söküp atacağım.
40 Sizi hiç unutulmayacak bir utanca düşürecek, sürekli alay konusu
edeceğim."

Chapter 24

1 Babil Kralı Nebukadnessar Yahuda Kralı Yehoyakim oğlu Yehoyakinle Yahuda
önderlerini, zanaatçıları, demircileri Yeruşalimden Babile sürdükten
sonra, RAB bana tapınağının önüne konmuş iki sepet incir gösterdi.
2 Sepetlerin birinde ilk ürüne benzer çok iyi incirler vardı; ötekindeyse
çok kötü, yenmeyecek kadar çürük incirler vardı.
3 RAB, "Yeremya, ne görüyorsun?" diye sordu. "İncir" diye yanıtladım, "İyi
incirler çok iyi, öbürleriyse çok kötü, yenmeyecek kadar çürük."
4 Bunun üzerine RAB bana şöyle seslendi:
5 "İsrailin Tanrısı RAB diyor ki, 'Buradan Kildan ülkesine sürgüne
gönderdiğim Yahuda sürgünlerini bu iyi incirler gibi iyi sayacağım.
6 İyilik bulmaları için onları gözetecek, bu ülkeye geri getireceğim.
Onları bina edeceğim, yıkmayacağım; onları dikeceğim, kökünden
sökmeyeceğim.
7 Benim RAB olduğumu anlayacak bir yürek vereceğim onlara. Onlar benim
halkım olacaklar, ben de onların Tanrısı olacağım. Çünkü bütün
yürekleriyle bana dönecekler.
8 " 'Ama Yahuda Kralı Sidkiyayla önderlerini, Yeruşalimden sağ çıkıp da
bu ülkede ya da Mısırda yaşayanları yenmeyecek kadar çürük incir gibi
yapacağım' diyor RAB,
9 'Onları bütün ülkelerin gözünde iğrenç, korkunç bir duruma
düşüreceğim. Onları sürdüğüm her yerde ayıplanacak, ibret olacak,
alaya alınacak, lanetlenecekler.
10 Kendilerine ve atalarına verdiğim topraktan yok olana dek üzerlerine
kılıç, kıtlık, salgın hastalık salacağım.' "

Chapter 25

1 Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakimin döneminin dördüncü yılında, RAB
Yahuda halkıyla ilgili olarak Yeremyaya seslendi. Nebukadnessarın Babil Kralı
oluşunun birinci yılıydı bu.
2 Peygamber Yeremya Yahuda halkına ve Yeruşalimde yaşayanlara RABbin
sözünü aktararak şöyle dedi:
3 Yirmi üç yıldır, Yahuda Kralı Amon oğlu Yoşiyanın döneminin on
üçüncü yılından bugüne dek, RAB bana sesleniyor. Ben de RABbin sözünü
defalarca size aktardım, ama dinlemediniz.
4 RAB peygamber kullarını defalarca size gönderdi, ama dinlemediniz, kulak
asmadınız.
5 Sizi uyardılar, "Şimdi herkes kötü yolundan, kötü işlerinden dönsün
ki, RABbin sonsuza dek size ve atalarınıza verdiği toprakta yaşayasınız"
dediler,
6 "Kulluk etmek, tapınmak için başka ilahların ardınca gitmeyin; elinizle
yaptığınız putlarla beni öfkelendirmeyin ki, ben de size zarar vermeyeyim."
7 "Ama beni dinlemediniz" diyor RAB, "Sonuç olarak elinizle yaptığınız
putlarla beni öfkelendirip kendinizi zarara soktunuz."
8 Bunun için Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "Madem sözlerimi dinlemediniz,
9 ben de bütün kuzeydeki halkları ve kulum Babil Kralı Nebukadnessarı
çağırtacağım" diyor RAB, "Onları bu ülkeye de burada yaşayanlarla
çevresindeki bütün uluslara da karşı getireceğim. Bu halkı tamamen yok
edeceğim, ülkelerini dehşet ve alay konusu edip sonsuz bir viraneye
çevireceğim.
10 Sevinç ve neşe sesini, gelin güvey sesini, değirmen taşlarının sesini,
kandil ışığını onlardan uzaklaştıracağım.
11 Bütün ülke bir virane, dehşet verici bir yer olacak. Bu uluslar Babil
Kralına yetmiş yıl kulluk edecekler.
12 "Ama yetmiş yıl dolunca" diyor RAB, "Suçları yüzünden Babil Kralıyla
ulusunu, Kildan ülkesini cezalandıracak, sonsuz bir viranelik haline
getireceğim.
13 O ülke için söylediklerimin hepsini, Yeremyanın uluslara ettiği bu
kitapta yazılı bütün peygamberlik sözlerini ülkenin başına getireceğim.
14 Pek çok ulus, büyük krallar onları köle edinecek. Yaptıklarına ve
ellerinden çıkan işe göre karşılık vereceğim onlara."
15 İsrailin Tanrısı RAB bana şöyle dedi: "Elimdeki öfke şarabıyla dolu
kâseyi al, seni göndereceğim bütün uluslara içir.
16 Şarabı içince sendeleyecek, üzerlerine göndereceğim kılıç yüzünden
çıldıracaklar."
17 Böylece kâseyi RABbin elinden alıp beni gönderdiği bütün uluslara
içirdim:
18 Bugün olduğu gibi viranelik, dehşet ve alay konusu, lanetlik olsunlar diye
Yeruşalime, Yahuda kentlerine, krallarıyla önderlerine;
19 Firavunla görevlilerine, önderlerine ve halkına,
20 Mısırda yaşayan bütün yabancılara; Ûs krallarına, Filist krallarına
-Aşkelona, Gazzeye, Ekrona, Aşdottan sağ kalanlara-
21 Edoma, Moava, Ammona;
22 bütün Sur ve Sayda krallarına, deniz aşırı ülkelerin krallarına;
23 Dedana, Temaya, Bûza, zülüflerini kesen bütün halklara;
24 Arabistan krallarına, çölde yaşayan yabancı halkın krallarına;
25 Zimri, Elam, Med krallarına;
26 sırasıyla uzak yakın bütün kuzey krallarına, yeryüzündeki bütün
ulusların krallarına içirdim. Hepsinden sonra Şeşak Kralı da içecektir.
27 "Sonra onlara de ki, 'İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle
diyor: Üzerinize salacağım kılıç yüzünden sarhoş olana dek için,
kusun, düşüp kalkmayın.'
28 Eğer kâseyi elinden alır, içmek istemezlerse, de ki, 'Her Şeye Egemen
RAB şöyle diyor: Kesinlikle içeceksiniz!
29 Bana ait olan kentin üzerine felaket getirmeye başlıyorum. Cezasız
kalacağınızı mı sanıyorsunuz? Sizi cezasız bırakmayacağım. İşte
dünyada yaşayan herkesin üzerine kılıcı çağırıyorum. Her Şeye Egemen
RAB böyle diyor.'
30 "Bütün bu peygamberlik sözlerini onlara ilet: " 'Yükseklerden kükreyecek
RAB,Kutsal konutundan gürleyecek,Ağılına şiddetle kükreyecek.Dünyada
yaşayanların tümüneÜzüm ezenler gibi bağıracak.
31 Gürültü yeryüzünün dört yanında yankılanacak.Çünkü RAB uluslara
dava açacak;Herkesi yargılayacakVe kötüleri kılıca teslim edecek' " diyor
RAB.
32 Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"İşte felaket ulustan ulusa
yayılıyor!Dünyanın dört bucağından büyük kasırga kopuyor."
33 O gün RAB dünyayı bir uçtan bir uca öldürülenlerle dolduracak. Onlar
için yas tutulmayacak, toplanıp gömülmeyecekler. Toprağın üzerinde gübre
gibi kalacaklar.
34 Haykırın, ey çobanlar,Acı acı bağırın!Toprakta yuvarlanın, ey sürü
başları!Çünkü boğazlanma zamanınız doldu,Değerli bir kap gibi düşüp
parçalanacaksınız.
35 Çobanlar kaçamayacak,Sürü başları kurtulamayacak!
36 Duy çobanların haykırışını,Sürü başlarının bağırışını!RAB
onların otlaklarını yok ediyor.
37 RABbin kızgın öfkesi yüzündenGüvenlikte oldukları ağıllar yok oldu.
38 İnini terk eden genç aslan gibi,RAB inini bıraktı.Zorbanın kılıcıVe
RAB'bin kızgın öfkesi yüzündenÜlkeleri viraneye döndü.

Chapter 26

1 Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakimin krallığının başlangıcında RAB
şöyle seslendi:
2 "RAB diyor ki, RABbin Tapınağının avlusunda dur, tapınmak için Yahuda
kentlerinden oraya gelen herkese seslen. Sana buyurduğum her şeyi tek söz
eksiltmeden onlara bildir.
3 Belki dinler de kötü yollarından dönerler. O zaman ben de yaptıkları
kötülükler yüzünden başlarına getirmeyi tasarladığım felaketten
vazgeçerim.
4 Onlara de ki, 'RAB şöyle diyor: Size verdiğim yasa uyarınca yürümez,
beni dinlemez,
5 size defalarca gönderdiğim kullarım peygamberlerin sözlerine kulak
vermezseniz, ki kulak vermiyorsunuz,
6 bu tapınağa Şilodakine yaptığımın aynısını yapar, bu kenti bütün
dünya ulusları arasında lanetlik ederim.' "
7 Kâhinler, peygamberler ve bütün halk Yeremyanın RABbin Tapınağında
söylediği bu sözleri duydular.
8 Yeremya Tanrının halka iletmesini buyurduğu sözleri bitirince, kâhinlerle
peygamberler ve halk onu yakalayıp, "Ölmen gerek!" dediler,
9 "Neden bu tapınak Şilodaki gibi olacak, bu kent de içinde kimsenin
yaşamayacağı bir viraneye dönecek diyerek RABbin adıyla peygamberlik
ediyorsun?" Bütün halk RABbin Tapınağında Yeremyanın çevresinde
toplanmıştı.
10 Yahuda önderleri olup bitenleri duyunca, saraydan RABbin Tapınağına gidip
tapınağın Yeni Kapı girişinde yerlerini aldılar.
11 Bunun üzerine kâhinlerle peygamberler, önderlere ve halka, "Bu adam ölüm
cezasına çarptırılmalı" dediler, "Çünkü bu kente karşı peygamberlik
etti. Kendi kulaklarınızla işittiniz bunu."
12 Bunun üzerine Yeremya önderlerle halka, "Bu tapınağa ve kente karşı
işittiğiniz peygamberlik sözlerini iletmem için beni RAB gönderdi" dedi,
13 "Şimdi yollarınızı, davranışlarınızı düzeltin, Tanrınız RABbin
sözüne kulak verin. O zaman RAB başınıza getireceğini söylediği
felaketten vazgeçecek.
14 Bana gelince, işte elinizdeyim! Gözünüzde iyi ve doğru olan neyse, bana
öyle yapın.
15 Ancak şunu kesinlikle bilin ki, eğer beni öldürürseniz, siz de bu kent
ve içinde yaşayanlar da suçsuz birinin kanını dökmekten sorumlu
tutulacaksınız. Çünkü bütün bu sözleri bildirmem için beni gerçekten
RAB size gönderdi."
16 Bunun üzerine önderlerle halk, kâhinlerle peygamberlere, "Bu adam ölüm
cezasına çarptırılmamalı" dediler, "Çünkü bizimle Tanrımız RABbin
adına konuştu."
17 Halkın ileri gelenlerinden birkaçı öne çıkıp orada toplanmış halka,
18 "Moreşetli Mika Yahuda Kralı Hizkiya döneminde peygamberlik etti" dediler,
"Yahuda halkına dedi ki, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor, " 'Siyon tarla
gibi sürülecek,Taş yığınına dönecek Yeruşalim,Tapınağın kurulduğu
dağÇalılarla kaplanacak.'
19 "Yahuda Kralı Hizkiya ya da Yahuda halkından biri onu öldürdü mü? Bunun
yerine Hizkiya RABden korkarak Onun lütfunu diledi. RAB de onlara bildirdiği
felaketten vazgeçti. Bizse, üzerimize büyük bir yıkım getirmek üzereyiz."
20 Kiryat-Yearimli Şemaya oğlu Uriya adında peygamberlik eden bir adam daha
vardı. Tıpkı Yeremya gibi o da RABbin adına bu kente ve ülkeye karşı
peygamberlik etti.
21 Kral Yehoyakimle askerleri ve komutanları Uriyanın sözlerini duydular.
Kral onu öldürmek istedi. Bunu duyan Uriya korkuya kapılarak kaçıp Mısıra
gitti.
22 Bunun üzerine Kral Yehoyakim peşinden adamlarını -Akbor oğlu Elnatanla
başkalarını- Mısıra gönderdi.
23 Uriyayı Mısırdan çıkarıp Kral Yehoyakime getirdiler. Kral onu
kılıçla öldürtüp cesedini sıradan halk mezarlığına attırdı.
24 Ancak Şafan oğlu Ahikam Yeremya'yı korudu. Böylece Yeremya öldürülmek
üzere halkın eline teslim edilmedi.

Chapter 27

1 Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Sidkiyanın krallığının başlangıcında RAB
Yeremyaya seslendi:
2 RAB bana dedi ki, "Kendine sırımla bağlanmış tahta bir boyunduruk yap,
boynuna geçir.
3 Sonra Yeruşalime, Yahuda Kralı Sidkiyaya gelen ulaklar aracılığıyla
Edom, Moav, Ammon, Sur ve Sayda krallarına haber gönder.
4 Efendilerine şunu bildirmelerini buyur: İsrailin Tanrısı Her Şeye Egemen
RAB diyor ki, 'Efendilerinize söyleyin:
5 Yeryüzünü de üstünde yaşayan insanlarla hayvanları da büyük
gücümle, kudretli elimle ben yarattım. Onu uygun gördüğüm kişiye
veririm.
6 Şimdi bütün bu ülkeleri Babil Kralı kulum Nebukadnessara vereceğim.
Yabanıl hayvanları da kulluk etsinler diye ona vereceğim.
7 Ülkesi için saptanan zaman gelinceye dek bütün uluslar ona, oğluna,
torununa kulluk edecek. Sonra birçok ulus, büyük krallar onu köle edecekler.
8 " 'Hangi ulus ya da krallık Babil Kralı Nebukadnessara kulluk edip
boyunduruğuna girmezse, o ulusu onun eline teslim edene dekfü kılıçla,
kıtlıkla, salgın hastalıkla cezalandıracağım, diyor RAB.
9 Size gelince, peygamberlerinizi, falcılarınızı, düş görenlerinizi,
medyumlarınızı, büyücülerinizi dinlemeyin! Onlar size, Babil Kralına
kulluk etmeyeceksiniz diyorlar.
10 Size yalan peygamberlik ediyorlar. Bunun sonucu sizi ülkenizden
uzaklaştırmak oluyor. Sizi süreceğim, yok olacaksınız.
11 Ama Babil Kralının boyunduruğuna girip ona kulluk eden ulusu kendi
toprağında bırakacağım, diyor RAB. O ulus toprağını işleyecek, orada
yaşayacak.' " Masoretik metin "Onun eliyle yok edilişi tamamlanana dek".
12 Yahuda Kralı Sidkiyaya bütün bu sözleri ilettim. Dedim ki,
"Boyunlarınızı Babil Kralının boyunduruğu altına koyun. Ona ve halkına
kulluk edin ki sağ kalasınız.
13 RABbin Babil Kralına kulluk etmeyen her ulus için dediği gibi, niçin sen
ve halkın kılıç, kıtlık, salgın hastalık yüzünden ölesiniz?
14 Size, 'Babil Kralına kulluk etmeyeceksiniz' diyen peygamberlerin sözlerine
kulak asmayın. Onlar size yalan peygamberlik ediyorlar.
15 'Onları ben göndermedim' diyor RAB, 'Adımla yalan peygamberlik ediyorlar.
Bu yüzden sizi de size peygamberlik eden peygamberleri de süreceğim, hepiniz
yok olacaksınız.' "
16 Sonra kâhinlerle halka şöyle dedim: "RAB diyor ki, 'İşte RABbin
Tapınağının eşyaları yakında Babilden geri getirilecek' diyen
peygamberlerinize kulak asmayın. Onlar size yalan peygamberlik ediyorlar.
17 Onları dinlemeyin. Sağ kalmak için Babil Kralına kulluk edin. Bu kent
neden viraneye çevrilsin?
18 Eğer bunlar peygamberse ve RABbin sözü onlardaysa, RABbin Tapınağında,
Yahuda Kralının sarayında ve Yeruşalimde kalan eşyalar Babile
götürülmesin diye Her Şeye Egemen RABbe yalvarsınlar.
19 "Çünkü Babil Kralı Nebukadnessar Yahuda Kralı Yehoyakim oğlu Yehoyakini
Yahuda ve Yeruşalim soylularıyla birlikte Yeruşalimden Babile sürdüğünde
alıp götürmediği sütunlar, havuz, ayaklıklar ve kentte kalan öbür
eşyalar için Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor.
21 Evet, RABbin Tapınağında, Yahuda Kralının sarayında ve Yeruşalimde
kalan eşyalar için İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor:
22 'Bunlar Babil'e taşınacak, aldıracağım güne dek de orada kalacaklar'
diyor RAB, 'O zaman onları alacak, yeniden buraya yerleştireceğim.' "

Chapter 28

1 Aynı yıl Yahuda Kralı Sidkiyanın krallığının başlangıcında,
dördüncü yılının beşinci ayında Givonlu Azzur oğlu Peygamber Hananya
RABbin Tapınağında kâhinlerle bütün halkın önünde bana şöyle dedi:
2 "İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Babil Kralının
boyunduruğunu kıracağım.
3 Babil Kralı Nebukadnessarın buradan alıp Babile götürdüğü RABbin
Tapınağına ait bütün eşyaları iki yıl içinde buraya geri getireceğim.
4 Yahuda Kralı Yehoyakim oğlu Yehoyakinle Babile sürgüne giden bütün
Yahudalıları buraya geri getireceğim' diyor RAB, 'Çünkü Babil Kralının
boyunduruğunu kıracağım.' "
5 Bunun üzerine Peygamber Yeremya, kâhinlerin ve RABbin Tapınağındaki
halkın önünde Peygamber Hananyayı yanıtladı.
6 Yeremya şöyle dedi: "Amin! RAB aynısını yapsın! RAB, tapınağına ait
eşyalarla bütün sürgünleri Babilden buraya geri getirerek ettiğin
peygamberlik sözlerini gerçekleştirsin!
7 Yalnız şimdi sana ve halka söyleyeceğim şu sözü dinle:
8 Çok önce, benden de senden de önce yaşamış peygamberler birçok ülke ve
büyük krallığın başına savaş, felaket, salgın hastalık gelecek diye
peygamberlik ettiler.
9 Ancak esenlik olacağını söyleyen peygamberin sözü yerine gelirse, onun
gerçekten RABbin gönderdiği peygamber olduğu anlaşılır."
10 Bunun üzerine Peygamber Hananya, Peygamber Yeremyanın boynundan
boyunduruğu çıkarıp kırdı.
11 Sonra halkın önünde şöyle dedi: "RAB diyor ki, 'Babil Kralı
Nebukadnessarın bütün ulusların boynuna taktığı boyunduruğu iki yıl
içinde işte böyle kıracağım.' " Böylece Peygamber Yeremya yoluna gitti.
12 Peygamber Hananya Peygamber Yeremyanın boynundaki boyunduruğu kırdıktan
sonra RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
13 "Git, Hananyaya de ki, 'RAB şöyle diyor: Sen tahtadan yapılmış
boyunduruğu kırdın, ama yerine demir boyunduruk yapacaksın!
14 Çünkü İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, Babil Kralı
Nebukadnessara kulluk etmeleri için bütün bu ulusların boynuna demir
boyunduruk geçirdim, ona kulluk edecekler. Yabanıl hayvanları da onun
denetimine vereceğim.' "
15 Peygamber Yeremya Peygamber Hananyaya, "Dinle, ey Hananya!" dedi, "Seni RAB
göndermedi. Ama sen bu ulusu yalana inandırdın.
16 Bu nedenle RAB diyor ki, 'Seni yeryüzünden silip atacağım. Bu yıl
öleceksin. Çünkü halkı RABbe karşı kışkırttın.' "
17 Peygamber Hananya o yılın yedinci ayında öldü.

Chapter 29

1 Peygamber Yeremyanın sürgünde sağ kalan halkın ileri gelenlerine,
kâhinlerle peygamberlere ve Nebukadnessarın Yeruşalimden Babile sürdüğü
bütün halka Yeruşalimden gönderdiği mektubun metni aşağıda yazılıdır.
2 Bu mektup Kral Yehoyakinin, ana kraliçenin, saray görevlilerinin, Yahuda ve
Yeruşalim önderlerinin, zanaatçılarla demircilerin Yeruşalimden sürgüne
gitmelerinden sonra,
3 Yahuda Kralı Sidkiyanın Babil Kralı Nebukadnessara gönderdiği Şafan
oğlu Elasa ve Hilkiya oğlu Gemarya eliyle gönderildi:
4 İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB Yeruşalimden Babile sürdüğü
herkese şöyle diyor:
5 "Evler yapıp içinde oturun, bahçe dikip ürününü yiyin.
6 Evlenin, oğullarınız, kızlarınız olsun; oğullarınızı,
kızlarınızı evlendirin. Onların da oğulları, kızları olsun. Orada
çoğalın, azalmayın.
7 Sizi sürmüş olduğum kentin esenliği için uğraşın. O kent için RABbe
dua edin. Çünkü esenliğiniz onunkine bağlıdır."
8 Evet, İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "Aranızdaki
peygamberlerle falcılara aldanmayın. Düş görmeye özendirdiğiniz kişilere
kulak asmayın.
9 Çünkü onlar adımı kullanarak size yalan peygamberlik ediyorlar. Onları
ben göndermedim." RAB böyle diyor.
10 RAB diyor ki, "Babilde yetmiş yılınız dolunca sizinle ilgilenecek, buraya
sizi geri getirmek için verdiğim iyi sözü tutacağım.
11 Çünkü sizin için düşündüğüm tasarıları biliyorum" diyor RAB.
"Kötü tasarılar değil, size umutlu bir gelecek sağlayan esenlik
tasarıları bunlar.
12 O zaman beni çağıracak, gelip bana yakaracaksınız. Ben de sizi
işiteceğim.
13 Beni arayacaksınız, bütün yüreğinizle arayınca beni bulacaksınız.
14 Kendimi size buldurtacağım" diyor RAB. "Sizi eski gönencinize
kavuşturacağım. Sizi sürdüğüm bütün yerlerden ve uluslardan
toplayacağım" diyor RAB. "Ve sizi sürgün ettiğim yerden geri getireceğim."
15 Madem, "RAB bizim için Babilde peygamberler çıkardı" diyorsunuz,
16 Davutun tahtında oturan kral, bu kentte kalan halk ve sizinle sürgüne
gitmeyen yurttaşlarınız için RAB şöyle diyor.
17 Evet, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "Üzerlerine kılıç, kıtlık, salgın
hastalık göndereceğim. Onları yenilmeyecek kadar çürük, bozuk incir gibi
edeceğim.
18 Kılıçla, kıtlıkla, salgın hastalıkla peşlerine düşeceğim.
Yeryüzündeki bütün krallıklara dehşet saçacak, kendilerini sürdüğüm
bütün ülkeler arasında lanetlenecek, dehşet ve alay konusu olacak,
aşağılanacaklar.
19 Çünkü sözlerime kulak asmadılar" diyor RAB. "Kullarım peygamberler
aracılığıyla sözlerimi defalarca gönderdim, ama dinlemediniz." RAB böyle
diyor.
20 Bunun için, ey sizler, Yeruşalimden Babile gönderdiğim sürgünler,
RABbin sözüne kulak verin!
21 Adımı kullanarak size yalan peygamberlik eden Kolaya oğlu Ahavla Maaseya
oğlu Sidkiya için İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "Onları
Babil Kralı Nebukadnessarın eline teslim edeceğim, gözünüzün önünde
ikisini de öldürecek.
22 Onlardan ötürü Babildeki bütün Yahuda sürgünleri, 'RAB seni Babil
Kralının diri diri yaktırdığı Sidkiya ve Ahavla aynı duruma düşürsün'
diye lanet edecek.
23 Çünkü İsrailde çirkin şeyler yaptılar; komşularının karılarıyla
zina ettiler, onlara buyurmadığım halde adımla yalan sözler söylediler.
Bunu biliyorum ve buna tanığım" diyor RAB.
24 Nehelamlı Şemayaya diyeceksin ki,
25 "İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Sen Yeruşalim
halkına, Maaseya oğlu Kâhin Sefanyayla bütün öbür kâhinlere kendi adına
mektuplar göndererek şöyle yazmıştın:
26 " 'RAB tapınağın sorumlusu olarak Yehoyada yerine seni kâhin atadı.
Peygamber gibi davranan her deliyi tomruğa, demir boyunduruğa vurmak
görevindir.
27 Öyleyse aranızda kendini peygamber ilan eden Anatotlu Yeremyayı neden
azarlamadın?
28 Çünkü Yeremya biz Babildekilere şu haberi gönderdi: Sürgün uzun
olacak. Onun için evler yapıp içinde oturun; bahçe dikip ürününü yiyin.'
"
29 Kâhin Sefanya mektubu Peygamber Yeremyaya okuyunca,
30 RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
31 "Bütün sürgünlere şu haberi gönder: 'Nehelamlı Şemaya için RAB diyor
ki: Madem ben göndermediğim halde Şemaya peygamberlik edip sizleri yalana
inandırdı,
32 ben de Nehelamlı Şemaya'yı ve bütün soyunu cezalandıracağım: Bu
halkın arasında soyundan kimse sağ kalmayacak, halkıma yapacağım iyiliği
görmeyecek, diyor RAB. Çünkü o halkı bana karşı kışkırttı.' "

Chapter 30

1 RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
2 "İsrailin Tanrısı RAB diyor ki, 'Sana bildirdiğim bütün sözleri bir
kitaba yaz.
3 İşte halkım İsraili ve Yahudayı eski gönençlerine kavuşturacağım
günler yaklaşıyor' diyor RAB, 'Onları atalarına verdiğim topraklara geri
getireceğim, orayı yurt edinecekler' diyor RAB."
4 İsrail ve Yahuda için RABbin bildirdiği sözler şunlardır:
5 "RAB diyor ki,'Korku sesi duyduk,Esenlik değil, dehşet sesi.
6 Sorun da görün:Erkek, çocuk doğurur mu?Öyleyse neden doğuran kadın
gibiHer erkeğin ellerini belinde görüyorum?Neden her yüz solmuş?
7 Ah, ne korkunç gün!Onun gibisi olmayacak.Yakup soyu için sıkıntı dönemi
olacak,Yine de sıkıntıdan kurtulacak.
8 " 'O gün' diyor Her Şeye Egemen RAB,'Boyunlarındaki boyunduruğu
kıracak,Bağlarını koparacağım.Bundan böyle yabancılar onlarıKendilerine
köle etmeyecekler.
9 Onun yerine Tanrıları RABbeVe başlarına atayacağım kralları
DavutaKulluk edecekler.
10 " 'Korkma, ey kulum Yakup,Yılma, ey İsrail' diyor RAB.'Çünkü seni uzak
yerlerden,Soyunu sürgün edildiği ülkeden kurtaracağım.Yakup yine huzur ve
güvenlik içinde olacak,Kimse onu korkutmayacak.
11 Çünkü ben seninleyim,Seni kurtaracağım' diyor RAB.'Seni aralarına
dağıttığım bütün uluslarıTümüyle yok etsem de,Seni büsbütün yok
etmeyecek,Adaletle yola getirecek,Hiç cezasız bırakmayacağım.'
12 "RAB diyor ki,'Senin yaran şifa bulmaz,Beren iyileşmez.
13 Davanı görecek kimse yok,Yaran umarsız, şifa bulmaz.
14 Bütün oynaşların unuttu seni,Arayıp sormuyorlar.Seni düşman
vururcasına vurdum,Acımasızca cezalandırdım.Çünkü suçun
çok,Günahların sayısız.
15 Neden haykırıyorsun yarandan ötürü?Yaran şifa bulmaz.Suçlarının
çokluğu ve sayısız günahın yüzündenGetirdim bunları başına.
16 Ama seni yiyenlerin hepsi yem olacak,Bütün düşmanların sürgüne
gidecek.Seni soyanlar soyulacak,Yağmalayanlar yağmalanacak.
17 Ama ben seni sağlığına kavuşturacak,Yaralarını iyileştireceğim'
diyor RAB,'Çünkü Siyon itilmiş,Onu arayan soran yok diyorlar.'
18 "RAB diyor ki,'Yakupun çadırlarını eski gönencine
kavuşturacağım,Konutlarına acıyacağım.Yeruşalim höyük üzerinde
yeniden kurulacak,Saray kendi yerinde duracak.
19 Oralardan şükran ve sevinç sesleri duyulacak.Sayılarını
çoğaltacağım, azalmayacaklar,Onları onurlandıracağım,
küçümsenmeyecekler.
20 Çocukları eskisi gibi olacak,Toplulukları önümde sağlam duracak;Onlara
baskı yapanların hepsini cezalandıracağım.
21 Önderleri kendilerinden biri olacak,Yöneticileri kendi aralarından
çıkacak.Onu kendime yaklaştıracağım,Bana yaklaşacak.Kim canı pahasına
yaklaşabilir bana?' diyor RAB.
22 " 'Böylece siz benim halkım olacaksınız,Ben de sizin Tanrınız
olacağım.'
23 İşte RABbin fırtınası öfkeyle kopacak,Şiddetli kasırgası kötülerin
başında patlayacak.
24 Aklının tasarladığını tümüyle yapana dek,RAB'bin kızgın öfkesi
dinmeyecek.Son günlerde bunu anlayacaksınız."

Chapter 31

1 "O zaman" diyor RAB, "Bütün İsrail boylarının Tanrısı olacağım, onlar
da benim halkım olacaklar."
2 RAB diyor ki,"Kılıçtan kaçıp kurtulan halk çölde lütuf buldu.Ben
İsraili rahata kavuşturmaya gelirken,
3 Ona uzaktan görünüp şöyle dedim:Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim,Bu
nedenle sevecenlikle seni kendime çektim.
4 Seni yeniden bina edeceğim,Yeniden bina edileceksin, ey erden kız
İsrail!Yine teflerini alacak,Sevinçle coşup oynayanlara katılacaksın.
5 Samiriye dağlarında yine bağ dikeceksin;Bağ dikenler üzümünü
yiyecekler.
6 Efrayimin dağlık bölgesindeki bekçilerin,'Haydi, Siyona, Tanrımız RABbe
çıkalımDiye bağıracakları bir gün var."
7 RAB diyor ki,"Yakup için sevinçle haykırın!Ulusların başı olan için
bağırın!Övgülerinizi duyurun!'Ya RAB, halkını, İsrailden sağ kalanları
kurtar' deyin.
8 İşte, onları kuzey ülkesindenGeri getirmek üzereyim;Onları dünyanın
dört bucağından toplayacağım.Aralarında kör, topal,Gebe kadın da,
doğuran kadın da olacak.Büyük bir topluluk olarak buraya dönecekler.
9 Ağlaya ağlaya gelecekler,Benden yardım dileyenleri geri
getireceğim.Akarsular boyunca tökezlemeyecekleriDüz bir yolda yürüteceğim
onları.Çünkü ben İsrailin babasıyım,Efrayim de ilk oğlumdur.
10 "RABbin sözünü dinleyin, ey uluslar!Uzaktaki kıyılara duyurun:'İsraili
dağıtan onu toplayacak,Sürüsünü kollayan çoban gibi kollayacak onu'
deyin.
11 Çünkü RAB Yakupu kurtaracak,Onu kendisinden güçlü olanın elinden
özgür kılacak.
12 Siyonun yüksek tepelerine gelipSevinçle haykıracaklar.RABbin verdiği
iyilikler karşısında-Tahıl, yeni şarap, zeytinyağı,Davar ve sığır
yavruları karşısında-Yüzleri sevinçle parlayacak.Sulanmış bahçe gibi
olacak,Bir daha solmayacaklar.
13 O zaman erden kızlar, genç yaşlı erkeklerHep birlikte oynayıp
sevinecek.Yaslarını coşkuya çevirecek,Üzüntülerini avutup onları
sevindireceğim.
14 Kâhinleri bol yiyecekle doyuracağım,Halkım iyiliklerimle doyacak" diyor
RAB.
15 RAB diyor ki,"Ramada bir ses duyuldu,Ağlayış ve acı feryat
sesleri!Çocukları için ağlayan Rahel avutulmak istemiyor.Çünkü onlar yok
artık!"
16 RAB diyor ki,"Sesini ağlamaktan,Gözlerini yaş dökmekten alıkoy.Çünkü
verdiğin emek ödüllendirilecek" diyor RAB."Halkım düşman ülkesinden geri
dönecek.
17 Geleceğin için umut var" diyor RAB."Çocukların yurtlarına dönecekler.
18 "Efrayimin inlemelerini kuşkusuz duydum:'Beni eğitilmemiş dana gibi yola
getirdinVe yola geldim.Beni geri getir, döneyim.Çünkü RAB Tanrım sensin.
19 Yanlış yola saptıktan sonra pişman oldum.Aklım başıma gelince
bağrımı dövdüm.Gençliğimdeki ayıplarımdan utandım,Rezil oldum.'
20 "Efrayim değerli oğlum değil mi?Hoşnut olduğum çocuk değil mi?Kendisi
için ne dersem diyeyim,Onu hiç unutmuyorum.Bu yüzden yüreğim
sızlıyor,Çok acıyorum ona" diyor RAB.
21 "Kendin için yol işaretleri koy,Direkler dik.Yolunu, gittiğin yolu iyi
düşün.Geri dön, ey erden kız İsrail, kentlerine dön!
22 Ne zamana dek bocalayıp duracaksın, ey dönek kız?RAB dünyada yeni bir
şey yarattı:Kadın erkeği koruyacak."
23 İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: "Yahuda ve
kentlerindeki halkı eski gönençlerine kavuşturduğum zaman yine şu sözleri
söyleyecekler: 'RAB sizi kutsasın,Ey doğruluk yurdu, ey kutsal dağ!'
24 Halk, ırgatlar, sürüleriyle dolaşan çobanlar Yahudada ve kentlerinde
birlikte yaşayacak.
25 Yorgun cana kana kana içirecek, bitkin canı doyuracağım."
26 Bunun üzerine uyanıp baktım. Uykum bana tatlı geldi.
27 "İsrail ve Yahudada insan ve hayvan tohumu ekeceğim günler yaklaşıyor"
diyor RAB,
28 "Kökünden söküp yok etmek, yerle bir edip yıkmak, yıkıma uğratmak
için onları nasıl gözledimse, kurup dikmek için de gözleyeceğim" diyor
RAB.
29 "O günler insanlar artık, 'Babalar koruk yedi,Çocukların dişleri
kamaştı
30 Herkes kendi suçu yüzünden ölecek. Koruk yiyenin dişleri kamaşacak.
31 "İsrail halkıyla ve Yahuda halkıylaYeni bir antlaşma yapacağım günler
geliyor" diyor RAB,
32 "Atalarını Mısırdan çıkarmak içinEllerinden tuttuğum günOnlarla
yaptığım antlaşmaya benzemeyecek.Onların kocası olmama karşın,Bozdular o
antlaşmamı" diyor RAB.
33 "Ama o günlerden sonra İsrail halkıylaYapacağım antlaşma şudur" diyor
RAB,"Yasamı içlerine yerleştirecek,Yüreklerine yazacağım.Ben onların
Tanrısı olacağım,Onlar da benim halkım olacak.
34 Bundan böyle kimse komşusunu ya da kardeşini,'RABbi tanıyın' diye
eğitmeyecek.Çünkü küçük büyük hepsiTanıyacak beni" diyor RAB."Çünkü
suçlarını bağışlayacağım,Günahlarını artık anmayacağım."
35 Gündüz ışık olsun diye güneşi sağlayan,Gece ışık olsun diye ayı,
yıldızları düzene koyan,Dalgaları kükresin diye denizi kabartan RAB-Onun
adı Her Şeye Egemen RABdir- diyor ki,
36 "Eğer kurulan bu düzen önümden kalkarsa,İsrail soyu sonsuza dekÖnümde
ulus olmaktan çıkar" diyor RAB.
37 RAB şöyle diyor:"Gökler ölçülebilse,Dünyanın temelleri incelenip
anlaşılabilse,İsrail soyunu bütün yaptıkları yüzündenReddederim" diyor
RAB.
38 "Yeruşalim Kentinin Hananel Kulesinden Köşe Kapısına dek benim için
yeniden kurulacağı günler geliyor" diyor RAB,
39 "Ölçü ipi oradan Garev Tepesine doğru uzayıp Goaya dönecek.
40 Ölülerle küllerin atıldığı bütün vadi, Kidron Vadisi'ne dek uzanan
tarlalar, doğuda At Kapısı'nın köşesine dek RAB için kutsal olacak. Kent
bir daha kökünden sökülmeyecek, sonsuza dek yıkılmayacak."

Chapter 32

1 Yahuda Kralı Sidkiyanın onuncu, Nebukadnessarın on sekizinci yılında RAB
Yeremyaya seslendi.
2 O sırada Babil Kralının ordusu Yeruşalimi kuşatmaktaydı. Peygamber
Yeremya Yahuda Kralının sarayındaki muhafız avlusunda tutukluydu.
3 Yahuda Kralı Sidkiya onu orada tutuklatmıştı. "Neden böyle peygamberlik
ediyorsun?" demişti, "Sen diyorsun ki, 'RAB şöyle diyor: Bu kenti Babil
Kralının eline teslim etmek üzereyim, onu ele geçirecek.
4 Yahuda Kralı Sidkiya Kildanilerin elinden kaçıp kurtulamayacak, kesinlikle
Babil Kralının eline teslim edilecek; onunla yüzyüze konuşacak, onu
gözleriyle görecek.
5 Sidkiya Babile götürülecek, ben onunla ilgilenene dek orada kalacak,
Kildanilerle savaşsanız bile başarılı olamayacaksınız diyor RAB.' "
6 Yeremya, "RAB bana şöyle seslendi" diye yanıtladı,
7 "Amcan Şallum oğlu Hanamel sana gelip, 'Anatottaki tarlamı satın al.
Çünkü en yakın akrabam olarak tarlayı satın alma hakkı senindir' diyecek.
8 "Sonra RABbin sözü uyarınca amcamın oğlu Hanamel muhafız avlusunda
yanıma gelip, 'Benyamin bölgesinde, Anatottaki tarlamı satın al' dedi,
'Çünkü miras hakkı da en yakın akrabalık hakkı da senindir. Onu kendin
için satın al.' "O zaman RABbin sözünün yerine geldiğini anladım.
9 Böylece Anatottaki tarlayı amcamın oğlu Hanamelden satın aldım. Tarlaya
karşılık kendisine on yedi şekel gümüş tartıp ödedim.
10 Satış belgesini çağırdığım tanıkların önünde imzalayıp
mühürledim, gümüşü terazide tarttım.
11 Satış belgesini -kural ve koşulları içeren mühürlenmiş kâğıdı ve
açık sözleşme belgesini- aldım.
12 Amcamın oğlu Hanamelin, satış belgesini imzalayan tanıkların ve
muhafız avlusunda oturan bütün Yahudilerin gözü önünde satış belgesini
Mahseya oğlu Neriya oğlu Baruka verdim.
13 "Hepsinin gözü önünde Baruka şu buyrukları verdim:
14 'İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, Bu satış belgesini
-mühürlenmiş, açık olanını- al, uzun süre durmak üzere bir çömleğe
koy.
15 Çünkü İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB söz veriyor, bu ülkede
yine evler, tarlalar, bağlar satın alınacak' diyor.
16 "Tarlanın satış belgesini Neriya oğlu Baruka verdikten sonra RABbe
şöyle yakardım:
17 "Ey Egemen RAB! Büyük gücünle, kudretinle yeri göğü yarattın.
Yapamayacağın hiçbir şey yok.
18 Binlerce insana sevgi gösterir, ama babaların işlediği günahların
karşılığını çocuklarına ödetirsin. Ey büyük ve güçlü Tanrı! Her
Şeye Egemen RABdir senin adın.
19 Tasarıların ne büyük, işlerin ne güçlü! Gözlerin insanların bütün
yaptıklarına açıktır. Herkese davranışlarına, yaptıklarının sonucuna
göre karşılığını verirsin.
20 Sen ki, Mısırda, İsrailde, bütün insanlar arasında bugüne dek
mucizeler, harikalar yarattın. Bugün olduğu gibi ün kazandın.
21 Halkın İsraili belirtilerle, şaşılası işlerle, güçlü, kudretli
elinle, büyük korku saçarak Mısırdan çıkardın.
22 Atalarına vereceğine ant içtiğin bu toprakları, süt ve bal akan ülkeyi
onlara verdin.
23 Gelip ülkeyi mülk edindiler, ama senin sözünü dinlemediler, Kutsal Yasan
uyarınca yürümediler. Yapmalarını buyurduğun şeylerin hiçbirini
yapmadılar. Bu yüzden bütün bu felaketleri getirdin başlarına.
24 "İşte, kenti ele geçirmek için kuşatma rampaları yapıldı. Kılıç,
kıtlık, salgın hastalık yüzünden kent saldıran Kildanilere teslim
edilecek. Söylediklerin yerine geldi, sen de görüyorsun!
25 Yine de, Egemen RAB, kent Kildanilere teslim edileceği halde sen bana,
'Tarlayı çağırdığın tanıklar önünde gümüşle satın al' dedin."
26 Bunun üzerine RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
27 "Bütün insanlığın Tanrısı RAB benim. Var mı yapamayacağım bir şey?
28 Bu yüzden RAB diyor ki: Bak, bu kenti Kildanilerle Babil Kralı
Nebukadnessarın eline vermek üzereyim; onu ele geçirsin.
29 Kente saldıran Kildaniler gelip onu ateşe verecekler. Kenti de damlarında
Baalın onuruna buhur yakıp başka ilahlara dökmelik sunular sunarak beni
öfkelendirdikleri evleri de yakacaklar.
30 "Çünkü İsrail ve Yahuda halkları gençliklerinden beri hep gözümde
kötü olanı yapıyor; İsrail halkı ellerinin yaptıklarıyla beni sürekli
öfkelendiriyor, diyor RAB.
31 Evet, bu kent kurulduğundan bu yana beni öyle öfkelendirdi, kızdırdı ki
onu önümden söküp atacağım.
32 Çünkü İsrail ve Yahuda halklarının -kendilerinin, krallarının,
önderlerinin, kâhinlerinin, peygamberlerinin, Yahuda ve Yeruşalimde
yaşayanların- beni öfkelendirmek için yaptıkları kötülüklerin haddi
hesabı yok.
33 Bana yüzlerini değil, sırtlarını çevirdiler. Onları defalarca uyarmama
karşın dinlemediler, yola gelmediler.
34 Bana ait olan bu tapınağa iğrenç putlarını yerleştirerek onu
kirlettiler.
35 Ben-Hinnom Vadisinde ilah Moleke sunu olarak oğullarını, kızlarını
ateşte kurban etmek için Baalın tapınma yerlerini kurdular. Böyle iğrenç
şeyler yaparak Yahudayı günaha sürüklemelerini ne buyurdum, ne de aklımdan
geçirdim.
36 "Siz bu kent için, 'Kılıçla, kıtlıkla, salgın hastalıkla Babil
Kralının eline veriliyor' diyorsunuz. Ama şimdi İsrailin Tanrısı RAB diyor
ki:
37 Kızgınlıkla, gazapla, büyük öfkeyle onları sürdüğüm ülkelerden
hepsini toplayacağım. Onları buraya geri getirip güvenlik içinde
yaşamalarını sağlayacağım.
38 Onlar benim halkım olacak, ben de onların Tanrısı olacağım.
39 Tek bir yürek, tek bir yaşam tarzı vereceğim onlara; gerek kendilerinin
gerekse çocuklarının iyiliği için benden hep korksunlar.
40 Onlarla kalıcı bir antlaşma yapacağım: Onlara iyilik etmekten
vazgeçmeyecek, benden hiç ayrılmasınlar diye yüreklerine Tanrı korkusu
salacağım.
41 Onlara iyilik etmekten sevinç duyacağım; gerçekten bütün yüreğimle,
bütün canımla onları bu ülkede dikeceğim.
42 "RAB diyor ki: Bu halkın başına bütün bu büyük felaketleri nasıl
getirdiysem, onlara söz verdiğim bütün iyilikleri de öyle sağlayacağım.
43 Sizlerin, 'Viran olmuş, insansız, hayvansız, Kildanilerin eline verilmiş'
dediğiniz bu ülkede yine tarlalar satın alınacak.
44 Benyamin bölgesinde, Yeruşalim çevresindeki köylerde, Yahuda kentlerinde,
dağlık bölgenin, Şefela'nın ve Negev'in kentlerinde gümüşle tarlalar
satın alınacak, satış belgeleri tanıkların önünde imzalanıp
mühürlenecek. Çünkü eski gönençlerine kavuşturacağım onları" diyor
RAB.

Chapter 33

1 Yeremya muhafız avlusunda tutukluyken, RAB ona ikinci kez seslendi:
2 "Dünyayı yaratan, yerini alsın diye ona biçim veren, adı RAB olan şöyle
diyor:
3 'Bana yakar da seni yanıtlayayım; bilmediğin büyük, akıl almaz şeyleri
sana bildireyim.'
4 Kuşatma rampalarına, kılıca karşı siper olsun diye bu kentin
yıkılmış olan evleriyle Yahuda krallarının sarayları için İsrailin
Tanrısı RAB şöyle diyor:
5 'Kildaniler savaşmak, evleri öfke ve kızgınlıkla vurduğum insanların
cesetleriyle doldurmak üzere gelecekler. O insanlar ki, yaptıkları
kötülükler yüzünden bu kentten yüzümü çevirdim. "Kildanilerle".
6 " 'Yine de bu kenti iyileştirip sağlığa kavuşturacağım. Halkına şifa
verecek, bol esenlik, güvenlik içinde yaşamalarını sağlayacağım.
7 Yahudayı ve İsraili eski gönencine kavuşturacak, önceden olduğu gibi
bina edeceğim.
8 Onları bana karşı işledikleri bütün günahlardan arındıracak, bana
karşı işledikleri günahları da isyanlarını da bağışlayacağım.
9 Dünyadaki bütün ulusların önünde bu kent benim için sevinç, övgü ve
onur kaynağı olacak. Bu uluslar Yeruşalim halkına yaptığım iyilikleri,
sağladığım gönenci duyunca, korkuya kapılıp titreyecekler.'
10 "RAB şöyle diyor: 'Bu kent viran olmuş, insansız, hayvansız kalmış
diyorsunuz. Ne var ki, terk edilmiş, insansız, hayvansız Yahuda kentlerinde,
Yeruşalim sokaklarında sevinç ve neşe sesi, gelin güvey sesi, RABbin
Tapınağına şükran sunuları getirenlerin sesi yine duyulacak: 'Her Şeye
Egemen RABbe şükredin,Çünkü O iyidir,Sevgisi sonsuza dek kalıcıdır.
12 "Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Viran olmuş, insansız, hayvansız kalmış
bu ülkenin bütün kentlerinde çobanların sürülerini dinlendireceği
otlaklar olacak yeniden.
13 Dağlık bölgede, Şefela, Negev, Benyamin bölgesindeki kentlerde,
Yeruşalimin çevresindeki köylerde, Yahuda kentlerinde çoban değneğinin
altından geçen sürüler olacak' diyor RAB.
14 " 'İsrail ve Yahuda halkına verdiğim güzel sözü yerine getireceğim
günler geliyor' diyor RAB.
15 " 'O günlerde, o zamanda,Davut için doğru bir dal yetiştireceğim;Ülkede
adil ve doğru olanı yapacak.
16 O günlerde Yahuda kurtulacak,Yeruşalim güvenlik içinde yaşayacak.O,
Yahve sidkenu adıyla anılacak.'
17 RAB şöyle diyor: 'İsrail tahtı üzerinde oturan Davut soyunun ardı
arkası kesilmeyecek.
18 Levili kâhinlerden önümde yakmalık sunu sunacak, tahıl sunusu yakacak,
kurban kesecek biri hiç eksik olmayacak.' "
19 RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
20 "RAB diyor ki, 'Eğer belirlenmiş zamanlarda gece ve gündüz olması için
gece ve gündüzle yaptığım antlaşma bozulabilirse, tahtında oturan
oğulları krallık yapsın diye kulum Davutla ve bana hizmet eden Levili
kâhinlerle yaptığım antlaşma da ancak o zaman bozulabilir.
22 Kulum Davutun soyunu ve bana hizmet eden Levilileri sayılamaz gök cisimleri
kadar, ölçülemez deniz kumu kadar çoğaltacağım.' "
23 RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
24 "Bu halkın, 'RAB seçtiği iki aileyi de reddetti' dediğini görmüyor
musun? Halkımı öyle küçümsüyorlar ki, artık bir ulus saymıyorlar onu.
25 RAB diyor ki, 'Gece ve gündüzle bir antlaşma yapıp yerin, göğün
kurallarını saptamasaydım,
26 Yakup soyuyla kulum Davut'u da reddeder, Davut'un oğullarından birinin
İbrahim, İshak, Yakup soyuna krallık etmesini sağlamazdım. Ama ben onları
eski gönençlerine kavuşturacak, onlara acıyacağım.' "

Chapter 34

1 Babil Kralı Nebukadnessarla bütün ordusu, krallığı altındaki bütün
uluslarla halklar, Yeruşalim ve çevresindeki kentlere karşı savaşırken RAB
Yeremyaya şöyle seslendi:
2 "İsrailin Tanrısı RAB diyor ki, 'Git, Yahuda Kralı Sidkiyaya RAB şöyle
diyor de: Bu kenti Babil Kralının eline teslim etmek üzereyim, onu ateşe
verecek.
3 Ve sen Sidkiya, onun elinden kaçıp kurtulamayacaksın; kesinlikle
yakalanacak, onun eline teslim edileceksin. Babil Kralını gözünle görecek,
onunla yüzyüze konuşacaksın. Sonra Babile götürüleceksin.
4 " 'Ancak, ey Yahuda Kralı Sidkiya, RABbin sözünü dinle! RAB senin için
şöyle diyor: Kılıçla ölmeyeceksin,
5 esenlikle öleceksin. Ataların olan senden önceki kralların onuruna ateş
yaktıkları gibi, senin onuruna da ateş yakıp senin için ah efendimiz
diyerek ağıt tutacaklar. Ben RAB söylüyorum bunu.' "
6 Peygamber Yeremya bütün bunları Yeruşalimde Yahuda Kralı Sidkiyaya
söyledi.
7 O sırada Babil Kralının ordusu Yeruşalime ve Yahudanın henüz ele
geçirilmemiş kentlerine -Lakişe, Azekaya- saldırmaktaydı. Yahudada surlu
kent olarak yalnız bunlar kalmıştı.
8 Kral Sidkiya Yeruşalimdeki halkla kölelerin özgürlüğünü ilan eden bir
antlaşma yaptıktan sonra RAB Yeremyaya seslendi.
9 Bu antlaşmaya göre herkes kadın, erkek İbrani kölelerini özgür
bırakacak, hiç kimse Yahudi kardeşini yanında köle olarak tutmayacaktı.
10 Böylece bu antlaşmanın yükümlülüğü altına giren bütün önderlerle
halk kadın, erkek kölelerini özgür bırakarak antlaşmaya uydular. Artık
kimseyi köle olarak tutmadılar. Antlaşmaya uyarak köleleri özgür
bıraktılar.
11 Ama sonra düşüncelerini değiştirerek özgür bıraktıkları kadın,
erkek köleleri geri alıp zorla köleleştirdiler.
12 Bunun üzerine RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
13 "İsrailin Tanrısı RAB diyor ki: Atalarınızı Mısırdan, köle
oldukları ülkeden çıkardığımda onlarla bir antlaşma yaptım. Onlara
dedim ki,
14 'Size satılıp altı yıl kölelik eden İbrani kardeşlerinizi yedinci yıl
özgür bırakacaksınız.' Ama atalarınız beni dinlemediler, kulak
asmadılar.
15 Sizse sonradan yola gelip gözümde doğru olanı yaptınız: Hepiniz İbrani
kardeşlerinizin özgürlüğünü ilan ettiniz. Önümde, bana ait olan
tapınakta bu doğrultuda bir antlaşma yapmıştınız.
16 Ama düşüncenizi değiştirerek adıma saygısızlık ettiniz. Kendi
isteğinizle özgür bıraktığınız kadın, erkek kölelerinizi geri alıp
zorla köleleştirdiniz.
17 "Bu nedenle RAB diyor ki, İbrani köle kardeşlerinizi, yurttaşlarınızı
özgür bırakmayarak beni dinlemediniz. Şimdi ben size 'özgürlük'
-kılıç, kıtlık ve salgın hastalıkla yok olmanız için 'özgürlük'-
ilan edeceğim, diyor RAB. Sizi dünyadaki bütün krallıklara dehşet verici
bir örnek yapacağım.
18 Antlaşmamı bozan, danayı ikiye ayırıp parçaları arasından geçerek
önümde yaptıkları antlaşmanın koşullarını yerine getirmeyen bu
adamları -Yahuda ve Yeruşalim önderlerini, saray görevlilerini, kâhinleri
ve dana parçalarının arasından geçen bütün ülke halkını-
20 can düşmanlarının eline teslim edeceğim. Cesetleri yırtıcı kuşlara,
yabanıl hayvanlara yem olacak.
21 "Yahuda Kralı Sidkiyayla önderlerini de can düşmanlarının eline,
üzerinizden çekilen Babil ordusunun eline teslim edeceğim.
22 Buyruğu ben vereceğim diyor RAB. Babilliler'i bu kente geri getireceğim.
Saldırıp kenti ele geçirecek, ateşe verecekler. Yahuda kentlerini içinde
kimsenin yaşamayacağı bir viraneye çevireceğim."

Chapter 35

1 Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim döneminde RAB Yeremyaya şöyle
seslendi:
2 "Rekavlıların evine gidip onlarla konuş. Onları RABbin Tapınağının
odalarından birine götürüp şarap içir."
3 Bunun üzerine Havassinya oğlu Yirmeya oğlu Yaazanyayı, kardeşlerini,
bütün çocuklarını ve Rekav ailesinin öbür üyelerini yanıma alıp
4 Tanrı adamı Yigdalya oğlu Hananın oğullarının RABbin Tapınağındaki
odasına götürdüm. Bu oda önderlerin odasının bitişiğinde, kapı
görevlisi Şallum oğlu Maaseyanın odasının üstündeydi.
5 Rekav ailesinin üyelerinin önüne şarap dolu testiler, kâseler koyarak,
"Buyrun, şarap için" dedim.
6 Ne var ki, "Biz şarap içmeyiz" diye karşılık verdiler, "Çünkü atamız
Rekav oğlu Yehonadav bize şu buyruğu verdi: 'Siz de soyunuzdan gelenler de
asla şarap içmeyeceksiniz!
7 Ayrıca ev yapmayacak, tohum ekmeyecek, bağ dikmeyeceksiniz. Böyle şeyler
edinmeyecek, ömür boyu çadırlarda yaşayacaksınız. Öyle ki, göç
ettiğiniz topraklarda uzun süre yaşayasınız.'
8 Atamız Rekav oğlu Yehonadavın bize buyurduğu her şeyi yaptık. Kendimiz
de karılarımız, oğullarımız, kızlarımız da hiç şarap içmedik.
9 İçinde oturmak için evler yapmadık, bağlar, tarlalar, ekinler edinmedik.
10 Çadırlarda yaşadık; atamız Yehonadav ne buyurduysa hepsini yaptık.
11 Ama Babil Kralı Nebukadnessar bu ülkeye saldırınca, 'Haydi, Kildan ve
Aram ordusundan kaçmak için Yeruşalime gidelim' dedik. Bunun için
Yeruşalimde kaldık."
12 Bundan sonra RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
13 "İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: 'Git, Yahuda
halkına ve Yeruşalimde yaşayanlara şunları söyle: Sözlerimi dinleyerek
hiç ders almayacak mısınız, diyor RAB.
14 Rekav oğlu Yehonadav, soyuna şarap içmemelerini buyurdu; buyruğuna
uyuldu. Bugüne dek şarap içmediler. Çünkü atalarının buyruğuna uydular.
Bense size defalarca seslendiğim halde beni dinlemediniz.
15 Defalarca size kullarım peygamberleri gönderdim. Kötü yolunuzdan
dönmeniz, davranışlarınızı düzeltmeniz, başka ilahların ardınca gidip
onlara tapınmamanız için hepinizi uyardılar. Ancak o zaman size ve
atalarınıza verdiğim toprakta yaşayacaksınız. Ama kulak verip beni
dinlemediniz.
16 Rekav oğlu Yehonadavın soyu atalarının verdiği buyruğu tuttu, ama bu
halk beni dinlemedi.'
17 "Bu yüzden İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'İşte,
Yahuda ve Yeruşalimde yaşayan herkesin başına sözünü ettiğim her
felaketi getirmek üzereyim. Çünkü onları uyardım, ama dinlemediler;
onları çağırdım, ama yanıt vermediler.' "
18 Yeremya Rekav ailesine şöyle dedi: "İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen
RAB diyor ki, 'Atanız Yehonadavın buyruğuna uydunuz, onun bütün
uyarılarını dikkate aldınız, size buyurduğu her şeyi yaptınız.'
19 Bunun için İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Rekav oğlu
Yehonadav'ın soyundan önümde hizmet edecek olanlar hiçbir zaman
eksilmeyecek.' "

Chapter 36

1 Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakimin krallığının dördüncü yılında
RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
2 "Bir tomar al, Yoşiyanın döneminden bu yana İsrail, Yahuda ve öteki
uluslarla ilgili sana söylediğim her şeyi yaz.
3 Belki Yahuda halkı başına getirmeyi tasarladığım bütün felaketleri
duyar da kötü yolundan döner; ben de suçlarını, günahlarını
bağışlarım."
4 Yeremya Neriya oğlu Baruku çağırıp RABbin kendisine söylediği bütün
sözleri tomara yazdırdı.
5 Sonra Baruka şu buyruğu verdi: "Ben tutukluyum, RABbin Tapınağına
gidemem.
6 Sen oruç günü RABbin Tapınağına git. Oradaki halka sana yazdırdığım
RABbin sözlerini tomardan oku. Yahuda kentlerinden gelen halka da oku.
7 Belki RABbe yalvarır, kötü yollarından dönerler. Çünkü RABbin bu halka
karşı sözünü ettiği öfke ve kızgınlığı büyüktür."
8 Neriya oğlu Baruk, Peygamber Yeremyanın buyurduğu her şeyi yaptı. RABbin
tomarda yazılı sözlerini tapınakta okudu.
9 Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakimin krallığının beşinci yılının
dokuzuncu ayı, Yeruşalimde yaşayan bütün halk ve Yahuda kentlerinden
Yeruşalime gelen herkes için RABbin önünde oruç ilan edildi.
10 Şafan oğlu Yazman Gemaryanın yukarı avluda, tapınağın Yeni
Kapısının girişindeki odasında Baruk, Yeremyanın sözlerini tomardan
RABbin Tapınağındaki bütün halka okudu.
11 Şafan oğlu Gemarya oğlu Mikaya tomardan okunan RABbin sözlerini duyunca,
12 aşağıya inip saraydaki yazman odasına gitti. Bütün önderler orada
toplantı halindeydi: Yazman Elişama, Şemaya oğlu Delaya, Akbor oğlu
Elnatan, Şafan oğlu Gemarya, Hananya oğlu Sidkiya ve öbürleri.
13 Mikaya Barukun halka okuduğu tomardan duyduğu her şeyi onlara iletti.
14 Bunun üzerine bütün önderler Kuşi oğlu Şelemya oğlu Netanya oğlu
Yehudiyi Baruka gönderdiler. Yehudi Baruka, "Halka okuduğun tomarı al, gel"
dedi. Neriya oğlu Baruk tomarı alıp yanlarına gitti.
15 Önderler, "Lütfen otur, bize de oku" dediler. Baruk da tomarı onlara
okudu.
16 Bütün bu sözleri duyar duymaz, korkuyla birbirlerine bakıp Baruka,
"Bütün bu sözleri kesinlikle krala bildirmemiz gerek" dediler.
17 Sonra Baruka, "Söyle bize, bütün bunları nasıl yazdın? Yeremya mı
yazdırdı sana?" diye sordular.
18 Baruk, "Evet" diye yanıtladı, "Bütün bu sözleri o söyledi. Ben de
hepsini mürekkeple tomara yazdım."
19 Bunun üzerine Baruka, "Git, sen de Yeremya da gizlenin. Nerede olduğunuzu
kimse bilmesin" dediler.
20 Tomarı Yazman Elişamanın odasında bırakıp avluda bulunan kralın
yanına gittiler. Ona duydukları her sözü ilettiler.
21 Kral tomarı alıp getirmesi için Yehudiyi gönderdi. Yehudi tomarı Yazman
Elişamanın odasından getirdi. Krala ve yanındaki önderlere okudu.
22 Dokuzuncu aydı, kral kışlık sarayındaydı. Önünde mangalda ateş
yanıyordu.
23 Yehudi tomardan üç dört sütun okur okumaz kral yazman çakısıyla
onları kesip mangaldaki ateşe attı. Tomarın tümü yanıp bitene dek bu işi
sürdürdü.
24 Tomardaki sözleri duyan kralla görevlileri ne korktular ne de giysilerini
yırttılar.
25 Elnatan, Delaya ve Gemarya tomarı yakmaması için yalvardılarsa da kral
onları dinlemedi.
26 Yazman Baruku ve Peygamber Yeremyayı tutuklamaları için oğlu Yerahmeele,
Azriel oğlu Serayaya ve Avdeel oğlu Şelemyaya buyruk verdi. Oysa RAB onları
gizlemişti.
27 Kral, Yeremyanın Baruka yazdırdığı sözleri içeren tomarı yaktıktan
sonra, RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
28 "Başka bir tomar al, Yahuda Kralı Yehoyakimin yaktığı ilk tomardaki
bütün sözleri yazdır.
29 Yahuda Kralı Yehoyakim için de ki, 'RAB şöyle diyor: Babil Kralının
kesinlikle gelip bu ülkeyi viraneye çevireceğini, içindeki insanı da
hayvanı da yok edeceğini neden tomara yazdın diye sorup tomarı yaktın.
30 Bu yüzden RAB Yahuda Kralı Yehoyakim için şöyle diyor: Davutun tahtında
oturan kimsesi olmayacak; ölüsü gündüzün sıcağa, gece ayaza
bırakılacak.
31 İşledikleri suçlar yüzünden kendisini de çocuklarıyla görevlilerini
de cezalandıracağım. Onların, Yeruşalimde yaşayanların ve Yahuda
halkının başına sözünü ettiğim bütün felaketleri getireceğim.
Çünkü beni dinlemediler.' "
32 Bunun üzerine Yeremya başka bir tomar alıp Neriya oğlu Yazman Baruk'a
verdi. Yahuda Kralı Yehoyakim'in ateşe atıp yaktığı tomardaki bütün
sözleri Baruk Yeremya'nın ağzından tomara yazdı. Bu sözlere, benzer
birçok söz daha eklendi.

Chapter 37

1 Babil Kralı Nebukadnessarın Yahudaya atadığı Yoşiya oğlu Sidkiya,
Yehoyakim oğlu Yehoyakinin yerine kral oldu.
2 Ama kendisi de görevlileriyle ülke halkı da RABbin Peygamber Yeremya
aracılığıyla söylediği sözleri dikkate almadılar.
3 Kral Sidkiya, Şelemya oğlu Yehukalla Maaseya oğlu Kâhin Sefanyayı şu
haberle Peygamber Yeremyaya gönderdi: "Lütfen bizim için Tanrımız RABbe
yalvar."
4 O sırada Yeremya daha cezaevine konmamıştı, halk arasında dolaşıyordu.
5 Firavunun ordusu Mısırdan çıkmıştı. Yeruşalimi kuşatma altında tutan
Kildaniler bu haberi duyunca Yeruşalimden çekildiler.
6 Derken RAB Peygamber Yeremyaya şöyle seslendi:
7 "İsrailin Tanrısı RAB diyor ki: Danışmak için sizi bana gönderen Yahuda
Kralına şöyle deyin: 'Size yardım etmek için Mısırdan çıkıp gelen
firavunun ordusu ülkesine dönecek.
8 Kildaniler de dönecek; bu kentle savaşıp onu ele geçirecek, ateşe
verecekler.'
9 "RAB diyor ki, 'Kildaniler üzerimizden çekilip gidecek' diyerek kendinizi
aldatmayın. Çünkü çekilip gitmeyecekler!
10 Sizinle savaşan bütün Babil ordusunu bozguna uğratsanız, çadırlarında
yalnız yaralılar kalsa bile, bunlar çadırlardan çıkıp bu kenti ateşe
verecekler."
11 Firavunun ordusu yüzünden Babil ordusu Yeruşalimden çekilince,
12 Peygamber Yeremya Benyamin topraklarındaki halkın arasında payına düşen
mirası almak üzere Yeruşalimden gitmek istedi. Benyamin Kapısına
vardığında, Hananya oğlu Şelemya oğlu bekçibaşı Yiriya, "Sen
Kildanilerin tarafına geçiyorsun!" diyerek onu tutukladı.
14 Yeremya, "Yalan!" dedi, "Ben Kildanilerin tarafına geçmiyorum." Ama Yiriya
onu dinlemedi. Yeremyayı tutuklayıp önderlere götürdü.
15 Yeremyaya öfkelenen önderler onu dövdürtüp cezaevine çevirdikleri
Yazman Yonatanın evine kapattılar.
16 Böylece bodrumda bir hücreye kapatılan Yeremya uzun süre orada kaldı.
17 Sonra Kral Sidkiya Yeremyayı sarayına getirtti. Orada kendisine gizlice,
"RABden bir söz var mı?" diye sordu. "Evet" diye yanıtladı Yeremya, "Babil
Kralının eline verileceksin."
18 Sonra Kral Sidkiyaya şöyle dedi: "Sana, görevlilerine ve bu halka karşı
ne günah işledim ki beni cezaevine kapattınız?
19 'Babil Kralı sana da bu ülkeye de saldırmayacak' diyen peygamberlerin hani
nerede?
20 Şimdi lütfen beni dinle, ey efendim kral! Lütfen dileğimi kabul et. Beni
Yazman Yonatanın evine geri gönderme. Orada ölmek istemiyorum."
21 Bunun üzerine Kral Sidkiya Yeremya'nın muhafız avlusuna kapatılmasını,
kentteki ekmek bitene dek her gün fırıncılar sokağından kendisine bir
ekmek verilmesini buyurdu. Böylece Yeremya muhafız avlusunda kaldı.

Chapter 38

1 Mattan oğlu Şefatya, Paşhur oğlu Gedalya, Şelemya oğlu Yehukal ve
Malkiya oğlu Paşhur Yeremyanın halka söylediği şu sözleri duydular:
2 "RAB diyor ki, 'Bu kentte kalan kılıçtan, kıtlıktan, salgından ölecek.
Kildanilere gidense sağ kalacak, canını kurtarıp yaşayacak.'
3 RAB diyor ki, 'Bu kent kesinlikle Babil Kralının ordusuna teslim edilecek,
Babil Kralı onu ele geçirecek.' "
4 Önderler krala, "Bu adam öldürülmeli" dediler, "Çünkü söylediği bu
sözlerle kentte kalan askerlerin ve halkın cesaretini kırıyor. Bu adam
halkın yararını değil, zararını istiyor."
5 Kral Sidkiya, "İşte o sizin elinizde" diye yanıtladı, "Kral size engel
olamaz ki."
6 Böylece Yeremyayı alıp kralın oğlu Malkiyanın muhafız avlusundaki
sarnıcına halatlarla sarkıtarak indirdiler. Sarnıçta su yoktu, yalnız
çamur vardı. Yeremya çamura battı.
7 Sarayda görevli hadım Kûşlu Ebet-Melek Yeremyanın sarnıca
atıldığını duydu. Kral Benyamin Kapısında otururken,
8 Ebet-Melek saraydan çıkıp kralın yanına gitti ve ona şöyle dedi:
9 "Efendim kral, bu adamların Peygamber Yeremyaya yaptıkları kötüdür. Onu
sarnıca attılar, orada açlıktan ölecek. Çünkü kentte ekmek kalmadı."
10 Bunun üzerine kral, "Buradan yanına üçfç adam al, Peygamber Yeremyayı
ölmeden sarnıçtan çıkarın" diye ona buyruk verdi.
11 Ebet-Melek yanına adamları alarak saray hazinesinin alt odasına gitti.
Oradan eski bezler, yırtık pırtık giysiler alıp halatlarla sarnıca,
Yeremyaya sarkıttı.
12 Sonra Yeremyaya, "Bu eski bezleri, yırtık giysileri halatlarla bağlayıp
koltuklarının altına geçir" diye seslendi. Yeremya söyleneni yaptı.
13 Onu halatlarla çekip sarnıçtan çıkardılar. Yeremya muhafız avlusunda
kaldı.
14 Kral Sidkiya Peygamber Yeremyayı RABbin Tapınağının üçüncü girişine
getirterek, "Sana bir şey soracağım" dedi, "Benden bir şey gizleme."
15 Yeremya, "Sana bir şey bildirirsem, beni öldürmeyecek misin?" diye
karşılık verdi, "Üstelik öğüt versem bile beni dinlemeyeceksin."
16 Kral Sidkiya, "Bize yaşam veren RABbin varlığı hakkı için seni
öldürmeyeceğim, canının peşinde olan bu adamların eline seni teslim
etmeyeceğim" diyerek gizlice ant içti.
17 Bunun üzerine Yeremya Sidkiyaya şu karşılığı verdi: "İsrailin
Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB Tanrı diyor ki, 'Babil Kralının
komutanlarına teslim olursan, canın bağışlanacak, bu kent de ateşe
verilmeyecek. Sen de ailen de sağ kalacaksınız.
18 Ama Babil Kralının komutanlarına teslim olmazsan, kent Kildanilere teslim
edilecek, onu ateşe verecekler. Sen de onlardan kaçıp kurtulamayacaksın.' "
19 Kral Sidkiya, "Kildanilerin tarafına geçen Yahudilerden korkuyorum" dedi,
"Kildaniler beni onların eline verebilir, onlar da bana kötü davranırlar."
20 "Vermezler" diye yanıtladı Yeremya, "Lütfen sana aktardığım RABbin
sözünü işit. O zaman sağ kalır, iyilik görürsün.
21 Ama teslim olmak istemezsen, RAB bana şunu açıkladı:
22 Yahuda Kralının sarayında kalan bütün kadınlar Babil Kralının
komutanlarına çıkarılacak. O kadınlar sana, " 'Güvendiğin insanlarSeni
aldatıp yenilgiye uğrattı;Çamura battı ayakların,Güvendiğin insanlar
seni bırakıp gitti'
23 "Bütün karıların, çocukların Kildanilere teslim edilecek. Sen de
onlardan kaçıp kurtulamayacak, Babil Kralının eliyle yakalanacaksın. Bu
kent ateşe verilecek."
24 Sidkiya, "Ölmek istemiyorsan, konuştuklarımızı kimse duymasın" dedi,
25 "Görevliler seninle konuştuğumu duyup da gelir, 'Krala ne söyledin, kral
sana ne dedi, açıkla bize, bizden gizleme! Yoksa seni öldürürüz' derlerse,
26 'Beni Yonatanın evine geri gönderme, yoksa orada ölürüm diye krala
yalvardım' dersin."
27 Bütün görevliler gelip Yeremyayı sorguya çektiler. Yeremya kralın
kendisine söylemesini buyurduğu her şeyi onlara anlattı. Sorguyu
bıraktılar. Çünkü kralla yaptığı konuşma duyulmamıştı.
28 Yeremya Yeruşalim'in ele geçirildiği güne dek muhafız avlusunda kaldı.

Chapter 39

1 Yahuda Kralı Sidkiyanın dokuzuncu yılının onuncu ayında Babil Kralı
Nebukadnessar bütün ordusuyla Yeruşalim önlerine gelerek kenti kuşattı.
2 Sidkiyanın krallığının on birinci yılında, dördüncü ayın dokuzuncu
günü kent surlarında gedik açıldı.
3 Yeruşalim ele geçirilince Babil Kralının bütün komutanları -Samgarlı
Nergal-Sareser, askeri danışman Nebo- Sarsekim, baş görevli Nergal-Sareser
ve bütün öteki görevliler- içeri girip Orta Kapıda oturdular.
4 Yahuda Kralı Sidkiyayla askerler onları görünce kaçtılar. Gece kral
bahçesinin yolundan iki duvarın arasındaki kapıdan kaçarak Arava yoluna
çıktılar.
5 Ama artlarına düşen Kildani ordusu Eriha ovalarında Sidkiyaya yetişti,
onu yakalayıp Hama topraklarında, Rivlada Babil Kralı Nebukadnessarın
huzuruna çıkardılar. Nebukadnessar onun hakkında karar verdi:
6 Rivlada Sidkiyanın gözü önünde oğullarını, sonra da bütün Yahuda
ileri gelenlerini öldürttü.
7 Sidkiyanın gözlerini oydu, zincire vurup Babile götürdü.
8 Kildaniler sarayla halkın evlerini ateşe verdiler, Yeruşalim surlarını
yıktılar.
9 Komutan Nebuzaradan kentte sağ kalanları, kendi safına geçen kaçakları
ve geri kalan halkı Babile sürgün etti.
10 Ancak hiçbir şeyi olmayan bazı yoksulları Yahudada bıraktı, onlara bağ
ve tarla verdi.
11 Babil Kralı Nebukadnessar, muhafız birliği komutanı Nebuzaradan
aracılığıyla Yeremyayla ilgili şu buyruğu verdi:
12 "Onu sorumluluğun altına al, ona iyi bak, hiç zarar verme, senden ne
dilerse yap."
13 Bunun üzerine muhafız birliği komutanı Nebuzaradan, askeri danışman
Nebuşazban, baş görevli Nergal-Sareser ve Babil Kralının öbür
görevlileri
14 adam gönderip Yeremyayı muhafız avlusundan getirttiler. Evine geri
götürmesi için Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalyanın koruyuculuğuna
verdiler. Böylece Yeremya halkı arasında yaşamını sürdürdü.
15 Yeremya daha muhafız avlusunda tutukluyken RAB ona şöyle seslenmişti:
16 "Git, Kûşlu Ebet-Meleke de ki, 'İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB
şöyle diyor: Bu kent üzerine yarar değil, zarar verecek sözlerimi yerine
getirmek üzereyim. O gün olanları sen de göreceksin.
17 Ama o gün seni kurtaracağım diyor RAB. Korktuğun adamların eline teslim
edilmeyeceksin.
18 Seni kesinlikle kurtaracağım, kılıçla öldürülmeyeceksin. Hiç
değilse canını kurtarmış olacaksın. Çünkü bana güvendin, diyor RAB.' "

Chapter 40

1 Muhafız birliği komutanı Nebuzaradan Yeremyayı Ramada salıverdikten sonra
RAB Yeremyaya seslendi. Nebuzaradan onu Babile sürülen Yeruşalim ve Yahuda
halkıyla birlikte zincire vurulmuş olarak Ramaya götürmüştü.
2 Muhafız birliği komutanı Yeremyayı yanına çağırtıp, "Tanrın RAB
buraya karşı bu felaketi belirledi" dedi,
3 "Şimdi dediğini yaptı, yapacağını söylediği her şeyi yerine getirdi.
Çünkü RABbe karşı günah işlediniz, Onun sözünü dinlemediniz. Bütün
bunlar bu yüzden başınıza geldi.
4 İşte ellerindeki zincirleri çözüyorum. Benimle Babile gelmeyi yeğlersen
gel, sana iyi bakarım; eğer benimle Babile gelmek istemezsen de sorun yok.
Bak, bütün ülke önünde! İyi ve doğru bildiğin yere git.
5 Ama burada kalırsan Babil Kralının Yahuda kentlerine vali atadığı Şafan
oğlu Ahikam oğlu Gedalyanın yanına dönüp onunla birlikte halkın arasında
yaşa ya da istediğin yere git." ve". Muhafız birliği komutanı Yeremyaya
yiyecek ve armağan verip yoluna gönderdi.
6 Yeremya Mispaya, Ahikam oğlu Gedalyanın yanına gitti. Onunla ve ülkede
kalan halkla birlikte orada yaşamaya başladı.
7 Kırdaki ordu komutanlarıyla adamları, Babil Kralının Ahikam oğlu
Gedalyayı ülkeye vali atadığını, Babile sürülmemiş yoksul kadın, erkek
ve çocukları ona emanet ettiğini duyunca,
8 Mispaya, Gedalyanın yanına geldiler. Gelenler Netanya oğlu İsmail,
Kareahın oğulları Yohanan ve Yonatan, Tanhumet oğlu Seraya, Netofalı
Efayın oğulları, Maakalı oğlu Yaazanya ve adamlarıydı.
9 Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalya onlara ve adamlarına ant içerek,
"Kildanilere kulluk etmekten korkmayın" dedi, "Ülkeye yerleşip Babil Kralına
hizmet edin. Böylesi sizin için daha iyi olur.
10 Bana gelince, Mispada kalacağım, gelecek Kildanilerin önünde sizi temsil
edeceğim. Siz şarap, yaz meyveleri, zeytinyağı toplayıp kaplarınızda
depolayın ve aldığınız kentlerde yaşayın."
11 Moav, Ammon, Edom ve öbür ülkelerde yaşayan Yahudilerin hepsi, Babil
Kralının Yahudada bir kesim halkı sağ bıraktığını ve Şafan oğlu
Ahikam oğlu Gedalyayı onlara vali atadığını duyunca,
12 sürülmüş oldukları ülkelerden geri dönüp Yahudaya, Mispada bulunan
Gedalyanın yanına geldiler. Sonra bol bol şarap ve yaz meyvesi topladılar.
13 Kareah oğlu Yohananla kırdaki bütün ordu komutanları da Mispada bulunan
Gedalyanın yanına geldiler.
14 Ona, "Ammon Kralı Baalisin seni öldürmek için Netanya oğlu İsmaili
gönderdiğini bilmiyor musun?" dediler. Gelgelelim Ahikam oğlu Gedalya onlara
inanmadı.
15 Kareah oğlu Yohanan Mispada Gedalyaya gizlice, "İzin ver de gidip Netanya
oğlu İsmaili öldüreyim" dedi, "Kimse bilmeyecek! Neden seni öldürsün de
çevrende toplanan bütün Yahudiler dağılsın, Yahudada sağ kalmış olanlar
yok olsun?"
16 Ama Ahikam oğlu Gedalya, "Böyle birşey yapma! İsmail'le ilgili
söylediklerin yalan" dedi.

Chapter 41

1 O yılın yedinci ayında kral soyundan ve kralın baş görevlilerinden
Elişama oğlu Netanya oğlu İsmail, on adamıyla birlikte Mispaya, Ahikam
oğlu Gedalyanın yanına gitti. Orada, Mispada birlikte yemek yerlerken,
2 Netanya oğlu İsmaille yanındaki on adam ayağa kalkıp Babil Kralının
ülkeye vali atadığı Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalyayı kılıçla
öldürdüler.
3 İsmail Mispada Gedalyayla birlikte olan bütün Yahudileri ve oradaki Kildan
askerlerini de öldürdü.
4 Gedalya öldürüldükten bir gün sonra, ölüm haberi duyulmadan önce
5 Şekemden, Şilodan, Samiriyeden sakallarını tıraş etmiş, giysilerini
yırtmış, bedenlerinde yaralar açmış seksen adam geldi. RABbin
Tapınağında sunmak için yanlarında tahıl, günnük getirmişlerdi.
6 Netanya oğlu İsmail Mispadan ağlaya ağlaya onları karşılamaya çıktı.
Onları görünce, "Ahikam oğlu Gedalyaya gelin" dedi.
7 Kente girince, Netanya oğlu İsmail ve yanındakiler onları öldürüp bir
sarnıca attılar.
8 Ancak onlardan on kişi İsmaile, "Bizi öldürme!" dediler, "Tarlada saklı
buğdayımız, arpamız, zeytinyağımız ve balımız var." Böylece İsmail
vazgeçip onları öbürleriyle birlikte öldürmedi.
9 İsmailin öldürdüğü adamların bedenlerini atmış olduğu sarnıç
büyüktü. Kral Asa, bu sarnıcı İsrail Kralı Baaşadan korunmak için
kazmıştı. Netanya oğlu İsmail orayı ölülerle doldurdu.
aracılığıyla".
10 İsmail, muhafız birliği komutanı Nebuzaradanın Ahikam oğlu Gedalyanın
sorumluluğuna bıraktığı Mispadaki bütün halkı ve kral kızlarını
tutsak aldı. Netanya oğlu İsmail tümünü tutsak alıp Ammonlulara
sığınmak üzere yola çıktı.
11 Kareah oğlu Yohanan ve yanındaki ordu komutanları, Netanya oğlu İsmailin
işlediği cinayetleri duyunca,
12 bütün adamlarını alıp Netanya oğlu İsmaille savaşmaya gittiler.
Givondaki büyük havuzun yakınında ona yetiştiler.
13 İsmailin yanındaki adamlar, Kareah oğlu Yohanan ve yanındaki ordu
komutanlarını görünce sevindiler.
14 İsmailin Mispadan tutsak olarak götürdüğü herkes geri dönüp Kareah
oğlu Yohanana katıldı.
15 Netanya oğlu İsmail ve sekiz adamıysa Yohanandan kaçıp Ammonlulara
sığındılar.
16 Kareah oğlu Yohananla yanındaki ordu komutanları sağ kalanların hepsini
-Ahikam oğlu Gedalyayı öldüren Netanya oğlu İsmailden kurtarıp Givondan
geri getirdiği yiğit askerleri, kadınları, çocukları, saray
görevlilerini- Mispadan alıp götürdüler.
17 Kildaniler'den kaçmak için Mısır'a doğru yola çıktılar. Beytlehem
yakınında, Gerut-Kimham'da durdular. Kildaniler'den korkuyorlardı. Çünkü
Netanya oğlu İsmail, Babil Kralı'nın ülkeye vali atadığı Ahikam oğlu
Gedalya'yı öldürmüştü.

Chapter 42

1 Ordu komutanları, Kareah oğlu Yohanan, Hoşaya oğlu Azarya ve küçük
büyük bütün halk yaklaşıp
2 Peygamber Yeremyaya şöyle dediler: "Lütfen dileğimizi kabul et! Bizim
için, bütün sağ kalan bu halk için Tanrın RABbe yakar. Çünkü bir
zamanlar sayıca çok olan bizler gördüğün gibi şimdi azınlıkta kaldık.
3 Tanrın RAB nereye gideceğimizi, ne yapacağımızı bize bildirsin." 43:2).
4 Peygamber Yeremya, "Olur" dedi, "İsteğiniz uyarınca Tanrınız RABbe
yakaracağım. RAB bana ne yanıt verirse, bir şey saklamadan size
bildireceğim."
5 Bunun üzerine, "Tanrın RABbin senin aracılığınla bize bildireceği her
sözü yerine getirmezsek, RAB aramızda gerçek ve güvenilir tanık olsun"
dediler,
6 "Seni kendisine gönderdiğimiz Tanrımız RABbin sözünü beğensek de
beğenmesek de dinleyeceğiz ki, üzerimize iyilik gelsin. Evet, Tanrımız
RABbin sözünü dinleyeceğiz."
7 On gün sonra RAB Yeremyaya seslendi.
8 Yeremya, Kareah oğlu Yohananla yanındaki ordu komutanlarını ve küçük
büyük bütün halkı çağırdı.
9 Onlara şöyle dedi: "Dileğinizi önüne sunmam için beni kendisine
gönderdiğiniz İsrailin Tanrısı RAB diyor ki,
10 'Bu ülkede kalırsanız, sizi bina ederim, yıkmam; dikerim, sökmem.
Çünkü başınıza getirdiğim felakete üzülüyorum.
11 Korktuğunuz Babil Kralından artık korkmayın, ondan korkmayın diyor RAB.
Çünkü ben sizinleyim, sizi kurtaracak, onun elinden özgür kılacağım.
12 Size sevecenlik göstereceğim. Şöyle ki, Babil Kralı size acıyacak, sizi
topraklarınıza geri gönderecek.'
13 "Ama, 'Bu ülkede kalmayacağız' der, Tanrınız RABbin sözünü
dinlemezseniz,
14 'Savaş görmeyeceğimiz, boru sesi duymayacağımız, açlık
çekmeyeceğimiz Mısıra gidip orada yaşayacağız' derseniz,
15 RABbin sözünü dinleyin, ey Yahudadan sağ kalanlar! İsrailin Tanrısı,
Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: 'Eğer Mısıra gidip orada yerleşmeye
kesin kararlıysanız,
16 korktuğunuz kılıç size orada yetişecek, tasalandığınız kıtlık
Mısırda yakanıza yapışacak, orada öleceksiniz.
17 Yerleşmek üzere Mısıra gitmeye kararlı olan herkes kılıçtan,
kıtlıktan, salgın hastalıktan ölecek. Başlarına getireceğim felaketten
kurtulup sağ kalan olmayacak.'
18 "İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Öfkem,
kızgınlığım Yeruşalimde yaşayanların üzerine döküldüğü gibi, siz
Mısıra gidenlerin üzerine de dökülecek. Siz lanetlik, dehşet konusu
olacak, aşağılanacak, yerileceksiniz. Burayı bir daha görmeyeceksiniz.'
19 Ey Yahudadan sağ kalanlar, RAB size, 'Mısıra gitmeyin!' diye buyurmuştur.
Bunu iyi bilin. Bugün sizi uyarıyorum:
20 Beni Tanrınız RABbe gönderip, 'Bizim için Tanrımız RABbe yakar. Onun
bize söyleyeceği her şeyi bildir, yapacağız' demekle kendinizi
aldatıyorsunuz!
21 Bugün size bildirdim, ama Tanrınız RABbin benim aracılığımla size
ilettiği sözlerin hiçbirini dinlemediniz.
22 Şimdi iyi bilin ki, yerleşmek üzere gitmeye can attığınız yerde
kılıçtan, kıtlıktan, salgın hastalıktan öleceksiniz."

Chapter 43

1 Yeremya Tanrıları RABbin bütün bu sözlerini -Tanrıları RABbin onun
aracılığıyla kendilerine ilettiği her şeyi- halka bildirmeyi bitirince
2 Hoşaya oğlu Azarya, Kareah oğlu Yohanan ve bütün küstah adamlar ona,
"Yalan söylüyorsun!" dediler, "Tanrımız RAB, 'Yerleşmek üzere Mısıra
gitmeyin' demek için göndermedi seni bize.
3 Bizi öldürsünler, Babile sürsünler diye Kildanilerin eline teslim etmek
için Neriya oğlu Baruk seni bize karşı kışkırtıyor."
4 Böylece Kareah oğlu Yohanan, bütün ordu komutanları ve halk RABbin
Yahudada kalmalarına ilişkin buyruğuna karşı geldiler.
5 Kareah oğlu Yohananla bütün ordu komutanları, sürüldükleri uluslardan
yerleşmek üzere Yahudaya geri dönen Yahuda halkını alıp götürdüler.
6 Muhafız birliği komutanı Nebuzaradanın Şafan oğlu Ahikam oğlu
Gedalyanın sorumluluğuna bırakmış olduğu bütün kadınları, erkekleri,
çocukları, kral kızlarını da götürdüler. Peygamber Yeremyayla Neriya
oğlu Baruku da alıp
7 RABbin sözünü dinlemeyerek Mısıra gittiler. Tahpanhese vardılar.
8 Tahpanheste RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
9 "Yahudilerin gözü önünde eline büyük taşlar al, Tahpanheste firavun
sarayının girişindeki tuğla kaldırımın harcına göm.
10 Onlara de ki, 'İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor:
İşte kulum Babil Kralı Nebukadnessarı buraya getirtip tahtını harca
gömdüğüm bu taşların üzerine kuracağım. Nebukadnessar otağını bu
taşların üzerine kuracak.
11 Gelip Mısırı bozguna uğratacak. Ölüm için ayrılanlar ölüme,
Sürgün için ayrılanlar sürgüne, Kılıç için ayrılanlar kılıca
gidecek.
12 Mısır ilahlarının tapınaklarını ateşe verip yakacak, ilahları alıp
götürecek. Çoban giysisiyle kendisini nasıl örterse, o da Mısırı öyle
örtecek. Sonra oradan sağ salim çıkacak.
13 Mısır'daki Güneş Tapınağı'nın dikili taşlarını kıracak, Mısır
ilahlarının tapınaklarını ateşe verecek.' " metin "Yakacağım".

Chapter 44

1 Mısırın Migdol, Tahpanhes, Noffı kentlerinde ve Patros bölgesinde
yaşayan Yahudilere ilişkin RAB Yeremyaya şöyle seslendi:
2 "İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, Yeruşalim ve Yahuda
kentlerine getirdiğim bütün felaketleri gördünüz. İşte yaptıkları
kötülük yüzünden kentler bugün yıkık; içlerinde oturan yok. Sizin de
kendilerinin ve atalarının da önceden tanımadığınız başka ilahlara
buhur yakıp taparak beni öfkelendirdiler.
4 Peygamber kullarımı defalarca gönderip, 'Nefret ettiğim bu iğrençlikleri
yapmayın!' diyerek onları uyardım.
5 Ama dinlemediler, kulak asmadılar. Kötülüklerinden dönmediler, başka
ilahlara buhur yakmaktan vazgeçmediler.
6 Bu yüzden kızgın öfkemi döktüm; Yahuda kentlerine, Yeruşalim
sokaklarına karşı öfkem giderek şiddetlendi. Onlar bugün olduğu gibi
yıkık ve ıssız bırakıldı.
7 "İsrailin Tanrısı RAB, Her Şeye Egemen Tanrı şöyle diyor: Neden bu
büyük felaketi başınıza getiriyorsunuz? Kadın erkek, çoluk çocuk Yahuda
halkından kesilip atılacak, sizden sağ kalan olmayacak.
8 Yerleşmek üzere geldiğiniz Mısırda ellerinizin yaptıklarıyla, başka
ilahlara buhur yakmakla beni öfkelendiriyorsunuz. Başınıza felaket
getiriyorsunuz. Dünyadaki uluslarca aşağılanacak, yerileceksiniz.
9 Yahudada, Yeruşalim sokaklarında atalarınızın, Yahuda krallarıyla
karılarının, kendinizin, karılarınızın yaptığınız kötülükleri
unuttunuz mu?
10 Bugüne dek pişmanlık duymadılar, benden korkmadılar. Size ve
atalarınıza verdiğim yasa ve kurallar uyarınca yaşamadılar.
11 "Bu yüzden İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki: Başınıza
yıkım getirmeye, bütün Yahuda halkını yok etmeye kararlıyım.
12 Yerleşmek üzere Mısıra gelmeye kararlı olan Yahudanın sağ
kalanlarını ele alacağım. Hepsi Mısırda yok olacak; kılıçtan
geçirilecek ya da kıtlıktan ölecek. Küçük büyük hepsi kılıçtan,
kıtlıktan ölecek. Lanetlenecek, dehşet konusu olacak, aşağılanacak,
yerilecekler.
13 Yeruşalimi cezalandırdığım gibi, Mısırda yaşayanları da kılıçla,
kıtlıkla, salgın hastalıkla cezalandıracağım.
14 Yerleşmek için Mısıra gelen Yahuda halkının sağ kalanlarından
hiçbiri kurtulmayacak, hiç kimse sağ kalıp Yahudaya dönmeyecek. Yerleşmek
üzere oraya dönmek isteseler de, kaçıp kurtulan birkaç kişi dışında
dönen olmayacak."
15 Karılarının başka ilahlara buhur yaktığını bilen erkekler, orada
duran kadınlar, Mısırın Patros bölgesinde yaşayan bütün halk -ki büyük
bir topluluktu- Yeremyaya şu karşılığı verdi:
16 "RABbin adıyla bize söylediklerini dinlemeyeceğiz!
17 Tersine, yapacağımızı söylediğimiz her şeyi kesinlikle yapacağız:
Gök Kraliçesine buhur yakacak, atalarımızın, krallarımızın,
önderlerimizin ve kendimizin Yahuda kentlerinde, Yeruşalim sokaklarında
yaptığımız gibi ona dökmelik sunular dökeceğiz. O zamanlar bol
yiyeceğimiz vardı, her işimiz yolundaydı, sıkıntı çekmiyorduk.
18 Oysa Gök Kraliçesine buhur yakmayı, dökmelik sunular dökmeyi
bıraktığımız günden bu yana her yönden yokluk çekiyoruz; kılıçtan,
kıtlıktan yok oluyoruz."
19 Kadınlar, "Evet, Gök Kraliçesine buhur yakıp dökmelik sunular
dökeceğiz! Ona benzer pideler pişirip kendisine dökmelik sunular
döktüğümüzü kocalarımız bilmiyor muydu sanki?" diye eklediler.
20 Bunun üzerine Yeremya ona karşılık veren kadın erkek bütün halka
şöyle dedi:
21 "Sizin, atalarınızın, krallarınızın, önderlerinizin, ülke halkının
Yahuda kentlerinde, Yeruşalim sokaklarında yaktığınız buhuru RAB unuttu
mu? Haberi yok muydu?
22 RAB yaptığınız kötülüklere, iğrençliklere artık dayanamadığı
için, bugün olduğu gibi ülkeniz aşağılanıp yerildi, kimsenin
yaşamadığı dehşet verici bir viranelik oldu.
23 Siz başka ilahlara buhur yaktınız, RABbe karşı günah işlediniz; Onun
sözünü dinlemediniz, yasasına, kurallarına, antlaşma koşullarına
uymadınız. Bu yüzden bugün olduğu gibi başınıza felaket geldi."
24 Yeremya bütün halka, özellikle de kadınlara, "RABbin sözüne kulak
verin, ey Mısırda yaşayan Yahudalılar" dedi,
25 "İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Gök Kraliçesine buhur
yakacağız, dökmelik sunular dökeceğiz, adaklarımızı kesinlikle yerine
getireceğiz' diyerek siz de karılarınız da verdiğiniz sözü yerine
getirdiniz. "Öyleyse verdiğiniz sözü tutun! Adadığınız adakları
tümüyle yerine getirin!
26 Mısırda yaşayan Yahudiler, RABbin sözünü dinleyin! 'Büyük adım
üzerine ant içiyorum ki' diyor RAB, 'Mısırda yaşayan Yahudilerden hiçbiri
bundan böyle adımı ağzına alıp Egemen RABbin varlığı hakkı için diye
ant içmeyecek.
27 Çünkü onların yararını değil, zararını gözlüyorum; Mısırda
yaşayan Yahudiler yok olana dek kılıçtan, kıtlıktan ölecek.
28 Kılıçtan kurtulup da Mısırdan Yahudaya dönenlerin sayısı pek az
olacak. Mısıra yerleşmeye gelen Yahuda halkından sağ kalanlar o zaman kimin
sözünün yerine geldiğini anlayacak: Benim sözümün mü, yoksa
onlarınkinin mi?
29 " 'Başınıza yıkım getireceğim; sözümün yerine geleceğini bilesiniz
diye' diyor RAB, 'Sizi burada cezalandıracağıma ilişkin belirti şu olacak.'
30 RAB diyor ki, 'Yahuda Kralı Sidkiya'yı can düşmanı Babil Kralı
Nebukadnessar'ın eline nasıl teslim ettimse, Mısır Firavunu Hofra'yı da can
düşmanlarının eline öyle teslim edeceğim.' "

Chapter 45

1 Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakimin dördüncü yılında Neriya oğlu
Baruk, Peygamber Yeremyanın kendisine söylediği sözleri tomara yazdıktan
sonra Yeremya ona şunları söyledi:
2 "Ey Baruk, İsrailin Tanrısı RAB sana şöyle diyor:
3 Sen, 'Vay başıma! Çünkü RAB acıma acı kattı. İnlemekten bitkin
düştüm, bana rahat yok' dedin.
4 "RAB bana, 'Ona şöyle diyeceksin' dedi: 'RAB diyor ki, bütün ülkeyi
yıkacağım; bina ettiğimi yıkacak, diktiğimi sökeceğim.
5 Sana gelince, büyük şeyler peşinde mi koşuyorsun? Sakın koşma! Çünkü
bütün halkın üzerine felaket getirmek üzereyim' diyor RAB, 'Ama sen nereye
gidersen git, canını bağışlayacağım.' "

Chapter 46

1 RAB uluslara ilişkin Peygamber Yeremyaya şöyle seslendi:
2 Mısıra ilişkin: Yahuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakimin dördüncü
yılında, Babil Kralı Nebukadnessarın Fırat kıyısında, Karkamışta
yenilgiye uğrattığı Firavun Nekonun ordusuyla ilgili bildiri:
3 "Küçük büyük kalkanları dizin,Savaşmak için ilerleyin!
4 Atları koşun, beygirlere binin!Miğferlerinizi takın, yerinizi
alın!Mızraklarınızı cilalayın,Zırhlarınızı kuşanın!
5 Ne görüyorum?Dehşete düştüler, geri çekiliyorlar!Yiğitleri bozguna
uğramış,Arkalarına bakmadan kaçışıyorlar.Her yer dehşet içinde" diyor
RAB.
6 "Ayağı tez olan kaçamıyor,Yiğit kaçıp kurtulamıyor.Kuzeyde, Fırat
kıyısındaTökezleyip düştüler.
7 Nil gibi yükselen,Irmak gibi suları çalkalanan kim?
8 Mısırdır Nil gibi yükselen,Irmak gibi suları çalkalanan.'Yükselip
yeryüzünü kaplayacağım;Kentleri de içlerinde oturanları daYok edeceğim'
diyor Mısır.
9 Şahlanın, ey atlar!Çılgınca saldırın, ey savaş arabaları!Ey kalkan
taşıyan Kûşlu, Pûtlu yiğitler,Yay çeken Ludlular, ilerleyin!
10 "Çünkü o gün Her Şeye Egemen Egemen RABbin günüdür.Düşmanlarından
öç alması içinÖç günüdür.Kılıç doyana dek yiyecek,Kanlarını kana
kana içecek.Çünkü Rab, Her Şeye Egemen RABKuzeyde, Fırat kıyısında
kurban hazırlıyor.
11 "Ey erden kız Mısır,Gilata git de merhem al!Ama boşuna çok ilaç
kullanıyorsun,Senin için şifa yok.
12 Uluslar utancını duydu,Feryadınla doldu yeryüzü.Yiğit yiğide
tökezleyipİkisi birlikte yere seriliyor."
13 Babil Kralı Nebukadnessarın gelip Mısıra saldıracağına ilişkin RABbin
Peygamber Yeremyaya bildirdiği söz şudur:
14 "Mısırda bildirin,Migdolda duyurun,Nofta, Tahpanheste duyurun:'Yerini al,
hazırlan,Çünkü çevrendekileri yiyip bitiriyor kılıç!'
15 İlahın Apis neden kaçtı?Boğan neden ayakta kalamadı?Çünkü RAB onu
yere serdi! ayakta kalamadı? Çünkü RAB onu yere serdi!" (bkz. Septuaginta),
Masoretik metin "Yiğitlerin neden yere serildi? Ayakta duracak halleri yok,
çünkü RAB onları yere serdi!"
16 Boyuna tökezleyip birbirlerinin üzerine düşecekler.'Kalkın,
acımasızların kılıcı yüzünden halkımıza,Yurdumuza dönelim'
diyecekler.
17 'Firavun yaygaracının biri,Fırsatı kaçırdı' diyecekler.
18 "Varlığım hakkı için" diyor Kral,Adı Her Şeye Egemen RAB,"Dağlar
arasında Tavor Dağı nasılsa,Karmel Dağı deniz kıyısında nasılsa,Size
saldıracak kişi de öyledir.
19 Ey sizler, Mısırda yaşayanlar,Toplayın eşyanızı, sürgüne
gideceksiniz!Nof öyle viran olup yanacak ki,Kimse oturmayacak içinde.
20 "Mısır güzel bir düve,Ama kuzeyden atsineği geliyor ona.
21 Ücretli askerleri besili danalar gibi.Onlar da geri dönüp birlikte
kaçacak,Yerlerinde durmayacaklar.Çünkü üzerlerine yıkım
günü,Cezalandırılacakları an gelecek.
22 Düşman ordusu ilerleyince,Mısır yılan gibi tıslayarak kaçacak.Ağaç
kesen adamlar gibiBaltalarla ona saldıracaklar.
23 Gür olsa bile kesecekler ormanını" diyor RAB,"Çünkü çekirgelerden daha
çok onlar,Sayıya vurulamazlar.
24 Mısır utandırılacak,Kuzey halkının eline teslim edilecek."
25 İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "İşte No Kentinin
ilahı Amonu, firavunu, Mısırla ilahlarını, krallarını ve firavuna
güvenenleri cezalandırmak üzereyim.
26 Hepsini can düşmanları Babil Kralı Nebukadnessarla görevlilerinin eline
teslim edeceğim. Ama sonra, eskiden olduğu gibi insanlar yine Mısırda
yaşayacak" diyor RAB.
27 "Korkma, ey kulum Yakup,Yılma, ey İsrail.Çünkü seni uzak
yerlerden,Soyunu sürgün edildiği ülkeden kurtaracağım.Yakup yine huzur ve
güvenlik içinde olacak,Kimse onu korkutmayacak.
28 Korkma, ey kulum Yakup,Çünkü ben seninleyim" diyor RAB."Seni aralarına
sürdüğüm ulusların hepsiniTümüyle yok etsem de,Seni büsbütün yok
etmeyeceğim.Adaletle yola getirecek,Hiç cezasız bırakmayacağım seni."

Chapter 47

1 Firavun Gazzeye saldırmadan önce RABbin Peygamber Yeremyaya bildirdiği
Filistlilere ilişkin söz şudur:
2 RAB diyor ki,"Bakın sular kuzeyden nasıl yükseliyor!Taşkın bir ırmak
olacak,Ülkeyi ve içindeki her şeyi,Kentleri ve içinde yaşayanları
kaplayacak.İnsanlar yakaracak,Ülkede yaşayan herkes feryat edecek.
3 Dörtnala koşan aygırlarınToynak seslerinden,Savaş arabalarının
takırtısından,Tekerleklerin gürültüsündenBabalar dönüp çocuklarına
bakmayacak;Ellerinde derman kalmayacak.
4 Çünkü Filistlilerin yok edileceği gün geliyor.Sur ve Saydaya yardım
edebilecekSağ kalan herkes kesilip yok edilecek.RAB Kaftor kıyısından gelen
FilistlilerinSağ kalanlarını yok edecek.
5 Gazze yastan saçını yolacak,Aşkelon susturulacak.Ey ovada sağ kalanlar,Ne
zamana dek bedenlerinizi yaralayacaksınız?
6 Ah, RABbin kılıcı!Yatışmana daha ne kadar zaman var?Dön kınına! Dur ve
sessiz ol!
7 Ama RAB ona buyruk vermişken,Aşkelon'a, deniz kıyısınaSaldırmak üzere
görevlendirmişkenKılıç nasıl yatışabilir?"

Chapter 48

1 Moava ilişkin: İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: "Vay
Nevonun başına gelenlere!Çünkü viraneye çevrilecek.Kiryatayim
utandırılacak, ele geçirilecek.Misgav utandırılacak, kırılıp
dökülecek.
2 Moav artık övülmeyecek,Heşbonda onun yıkımı için düzen
kuracak,'Haydi, şu Moav ulusuna son verelim' diyecekler.Ey Madmenfö, sen de
susturulacaksın,Kılıç kovalayacak seni. çağrıştırıyor.
3 Horonayimden feryat duyulacak:'Kent mahvoldu, büyük yıkıma uğradı!'
4 "Moav yıkılacak,Yavrularının ağlayışı duyulacak.
5 Ağlaya ağlaya çıkıyorlar Luhit Yokuşundan,Horonayim inişindeYıkımın
neden olduğu acı feryatlar duyuluyor.
6 Kaçın, canınızı kurtarın!Çölde yaban eşeğifö gibi koşun! ağacı".
7 "Evet, başarılarına, mal varlığına güvendiğin içinSen de ele
geçirileceksin.İlahın Kemoş da kâhinleri ve görevlileriyle
birlikteSürgün edilecek.
8 Yok edici her kente uğrayacak,Tek kent kurtulmayacak.Vadi yerle bir
olacak,Yayla altüst edilecek" diyor RAB.
9 "Moav toprağına tuz dökün, kısırlaşsın,Kentleri öyle viran olacak
ki,Kimse yaşamayacak oralarda.
10 Lanet olsun RABbin işini savsaklayana!Kılıcını kan dökmekten alıkoyana
lanet olsun!
11 Moav gençliğinden bu yana güvenlikteydi,Şarap tortusu gibi durgun
kaldı,Bir kaptan öbürüne boşaltılmadı,Sürgüne gönderilmedi.O yüzden
tadını yitirmedi, kokusu bozulmadı.
12 "Ama onu boşaltacak adamları göndereceğim günler geliyor" diyor RAB,
"Onu boşaltacaklar. Kaplarını boşaltacak, küplerini paramparça edecekler.
13 İsrail halkı güvendiği Beytelden nasıl utandıysa, Moav da Kemoş
ilahından öyle utanacak.
14 "Nasıl, 'Biz yiğidiz,Savaşa hazır askerleriz' dersiniz?
15 Moav ve kentlerini yerle bir eden,Saldırıya geçti.En seçkin gençleri
kesime gidecek.Adı Her Şeye Egemen RAB olan Kral böyle diyor.
16 Moavın yıkımı yakında geliyor,Uğrayacağı felaket hızla yaklaşıyor.
17 Dövünün onun için,Ey çevresinde yaşayan, ününü bilen sizler!'Kudret
asası,Görkemli değnek nasıl da kırıldı!' deyin.
18 "Ey Divon Kentinde yaşayan halk,Görkeminden in,Kuru toprak üstünde
otur.Çünkü Moavı yerle bir eden sana da saldıracak,Kalelerini yıkacak.
19 Ey sen, Aroerde oturan,Yol kenarında dur da gözle!Kaçan adama, kurtulan
kadına,'Ne oldu?' diye sor.
20 Moav utandırıldı, darmadağın oldu.Feryat et, haykır!Moavın
yıkıldığını Arnon Vadisinde duyur.
21 "Yayladaki kentler -Holan, Yahas, Mefaat, Divon, Nevo, Beytdivlatayim,
Kiryatayim, Beytgamul, Beytmeon, Keriyot, Bosra, uzak yakın bütün Moav
kentleri- yargılanacak.
25 Moavın boynuzu kesildi, kolu kırıldı" diyor RAB.
26 "Moavı sarhoş edin,Çünkü RABbe büyüklük tasladı.Moav kendi
kusmuğunda yuvarlanacak,Alay konusu olacak.
27 İsrail senin için gülünesi bir ulus mu oldu?Hırsızlar arasında mı
yakalandı ki,Ondan söz ettikçe baş sallıyorsun?
28 "Ey Moavda yaşayanlar,Kentlerinizi terk edip kayalara sığının.Uçurumun
ağzında yuvasını yapanGüvercin gibi olun.
29 Moavın ne denli gururlanıp büyüklendiğini,Kendini ne denli
beğendiğini,Kibirlenip küstahlaştığını,Övünüp kabardığını duyduk.
30 Küstahlığını biliyorum" diyor RAB,"Övünmesi boşunadır, yaptıkları
da.
31 Bu yüzden Moav için haykıracak,Bütün Moav için feryat
edeceğim.Ağlayacağım Kîr-Hereset halkı için.
32 Ey Sivma asması,Senin için Yazer halkından çok ağlayacağım.Filizlerin
gölü aşıpYazere ulaştı.Yok edici yaz meyvelerini, üzümünü yok etti.
33 Moavın meyve bahçelerinden, tarlalarındanSevinç ve neşe yok oldu.Üzüm
sıkma çukurlarından şarap akışını durdurdum;Kimse sevinç
çığlıklarıyla üzüm ezmiyor,Çığlıklar var, ama sevinç çığlıkları
değil.
34 "Heşbon ve Elalenin haykırışlarıYahasa ulaşıyor.Soardan
Horonayime,Eglat-Şelişiyaya dek çığlıklar yükseliyor.Çünkü Nimrim
suları bile kurudu.
35 Moavda puta tapılan yerlerdeSunu sunanları,İlahlarına buhur yakanlarıYok
edeceğim" diyor RAB.
36 "Bu yüzden yüreğim ney gibiİnliyor Moav için;Kîr-Hereset halkı için
ney gibiİnliyor yüreğim.Çünkü elde ettikleri zenginlik uçup gitti.
37 "Herkes saçını sakalını kesecek,Elini yaralayacak,Beline çul saracak.
38 Moav damlarında, meydanlarındaYalnız ağlayış var.Çünkü Moavı
kimsenin beğenmediğiBir kap gibi kırdım" diyor RAB.
39 "Nasıl da darmadağın oldu Moav!Nasıl acıyla feryat ediyor!Nasıl da
sırtını dönüyor utançtan!Moav çevresindekilere alay konusu,Dehşet verici
bir örnek oldu."
40 RAB diyor ki,"Bakın! Düşman birden çullanan bir kartal gibiKanatlarını
Moavın üzerine açacak.
41 Keriyot ele geçirilecek,Kaleler alınacak.O gün Moavlı askerlerin
yüreği,Doğum sancısı çeken kadının yüreği gibi olacak.
42 Moav yıkıma uğrayacak,Halk olmaktan çıkacak;Çünkü RABbe karşı
büyüklük tasladı.
43 Önünde dehşet, çukur ve tuzak var,Ey Moav halkı!" diyor RAB.
44 "Dehşetten kaçan çukura düşecek,Çukurdan çıkan tuzağa
yakalanacak;Çünkü Moavın üzerineCezalandırma yılını getireceğim" diyor
RAB.
45 "Heşbonun gölgesindeBitkin düşmüş kaçkınlar.Çünkü Heşbondan
ateş,Sihonun ortasından alev çıktı;Moavlıların alınlarını,Kargaşa
çıkaranların başlarını yakıp yok etti.
46 Vay sana, ey Moav!İlah Kemoşun halkı yok oldu,Oğulların sürgüne
gönderildi,Kızların tutsak alındı.
47 Ama son günlerdeYine eski gönencine kavuşturacağım Moav'ı" diyor RAB.
Moav'ın yargısı burada sona eriyor.

Chapter 49

1 RAB Ammonlulara ilişkin şöyle diyor: "İsrailin çocukları yok mu?Yok mu
mirasçısı?Öyleyse neden ilah Molek Gadı mülk edindi?Neden onun halkı Gad
kentlerinde oturuyor?
2 İşte bu nedenle" diyor RAB,"Ammonluların Rabba Kentine karşıSavaş
narasını işittireceğim günler geliyor.Rabba ıssız bir höyük
olacak,Köyleri ateşe verilecek.Böylece İsrail, kendisini mülk
edinenleriMülk edinecek" diyor RAB.
3 "Haykır, ey Heşbon!Ay Kenti yıkıldı!Feryat edin, ey Rabba kızları!Çul
sarınıp yas tutun.Duvarların arasında oraya buraya koşuşun.Çünkü Molek
kâhinleri ve görevlileriyle birlikteSürgüne gönderilecek.
4 Verimli vadilerinle ne kadar övünüyorsun,Ey dönek kız!Servetine
güvenerek,'Bana kim saldırabilir?' diyorsun.
5 Bütün çevrendenDehşet saçacağım üzerine"Diyor Her Şeye Egemen Egemen
RAB."Her biriniz apar topar sürülecek,Kaçkınları toplayan olmayacak.
6 Ama sonra AmmonlularıEski gönencine kavuşturacağım" diyor RAB.
7 Her Şeye Egemen RAB Edoma ilişkin şöyle diyor: "Teman Kentinde bilgelik
kalmadı mı artık?Akıllı kişilerde öğüt tükendi mi?Bilgelikleri
yozlaştı mı?
8 Kaçın, geri dönün, derinliklere sığının,Ey Dedanda
yaşayanlar!Çünkü Esavı cezalandırdığımdaBaşına felaket getireceğim.
9 Üzüm toplayanlar bağına girseydi,Birkaç salkım bırakmazlar mıydı?Gece
hırsızlar gelselerdi,Yalnızca gereksindiklerini çalmazlar mıydı?
10 Oysa ben Esavı çırılçıplak soyacak,Gizli yerlerini açığa
çıkaracağım,Gizlenemeyecek.Çocukları, akrabaları, komşularıYıkıma
uğrayacak.Kendisi de yok olacak!
11 Öksüz çocuklarını bırak,Ben yaşatırım onları.Dul kadınların da
bana güvensinler."
12 RAB diyor ki,"Hak etmeyenler bile kâseyi içmek zorundayken,Sen mi cezasız
kalacaksın?Hayır, cezasız kalmayacaksın,Kesinlikle içeceksin kâseyi.
13 Adım üzerine ant içerim ki" diyor RAB,"Bosra dehşet konusu olacak,
yerilecek,Viraneye dönecek, aşağılanacak.Bütün kentleri sonsuza dek
yıkık kalacak."
14 RABden bir haber aldım:Uluslara gönderdiği haberci,"Edoma saldırmak için
toplanın,Savaşa hazırlanın!" diyor.
15 "Bak, seni uluslar arasında küçük düşüreceğim,İnsanlar seni hor
görecek.
16 Saçtığın dehşet ve yüreğindeki gururSeni aldattı.Sen ki, kaya
kovuklarında yaşıyor,Tepenin doruğunu elinde tutuyorsun.Yuvanı kartal gibi
yükseklerde kursan da,Oradan indireceğim seni" diyor RAB. Edomun başkentinin
adıydı.
17 "Edom dehşet konusu olacak,Oradan geçen herkes şaşkın şaşkın
bakıpBaşına gelen belalardan ötürüOnunla alay edecek.
18 Sodomla Gomorayı ve çevredeki köyleriNasıl yerle bir ettimse" diyor
RAB,"Orada da kimse oturmayacak,İnsan oraya yerleşmeyecek.
19 "Şeria çalılıklarındanSulak otlağa çıkan aslan gibiEdomu bir anda
yurdundan kovacağım.Seçeceğim kişiyi ona yönetici atayacağım.Var mı
benim gibisi?Var mı bana dava açacak biri,Bana karşı duracak çoban?"
20 Bu yüzden RABbin Edoma karşı ne tasarladığını,Temanda yaşayanlara
karşı ne amaçladığını işitin:"Sürünün küçükleri bile
sürülecek,Halkı yüzünden Edom otlakları çöle dönüştürülecek.
21 Yıkılışlarının gürültüsünden yeryüzü titreyecek,Çığlıkları
Kızıldenize dek duyulacak.
22 Düşman kartal gibi üzerlerine çullanacak,Kanatlarını Bosraya karşı
açacak.O gün Edomlu askerlerin yüreği,Doğum sancısı çeken kadının
yüreği gibi olacak."
23 Şama ilişkin: "Hama ve Arpat utanacak,Çünkü kötü haber
işittiler.Korkudan eridiler,Sessiz duramayan deniz gibiKaygıyla sarsıldılar.
24 "Şam güçsüz düştü,Kaçmak için döndü;Telaşa kapıldı,Doğuran
kadın gibiSancı ve acılar sardı onu.
25 Nasıl oldu da sevinç bulduğum ünlü kentTerk edilmedi?
26 Bu yüzden gençleri meydanlarda düşecek,Bütün savaşçıları
susturulacak o gün"Diyor Her Şeye Egemen RAB.
27 "Şam surlarını ateşe vereceğim,Yakıp yok edecek Ben-Hadatın
saraylarını."
28 Babil Kralı Nebukadnessarın bozguna uğrattığı Kedar ve Hasor
krallıklarına ilişkin RAB şöyle diyor: "Kalkın, Kedara saldırın,Doğu
halkını yok edin.
29 Çadırlarıyla sürüleri alınacak,Çadır perdeleri,Eşyalarıyla develeri
alınıp götürülecek.İnsanlar, 'Her yer dehşet içinde!' diye
bağıracaklar onlara.
30 Kaçın, uzaklaşın!Derinliklere sığının,Ey Hasorda oturanlar!" diyor
RAB."Çünkü Babil Kralı NebukadnessarSize düzen kurdu;Sizin için bir
tasarısı var.
31 Kalkın, tasasız ve güvenlik içindeYaşayan ulusa saldırın" diyor
RAB."Onun kent kapıları, sürgüleri yok,Halkı tek başına yaşıyor.
32 Develeri yağma edilecek,Sayısız sürüleri çapul malı
olacak.Zülüflerini kesenleriDört yana dağıtacağım,Her yandan felaket
getireceğim başlarına" diyor RAB.
33 "Çakalların uğrağı Hasor,Sonsuza dek viran kalacak,Orada kimse
oturmayacak,İnsan oraya yerleşmeyecek."
34 Yahuda Kralı Sidkiyanın krallığının başlangıcında RABbin Peygamber
Yeremyaya bildirdiği Elama ilişkin söz şudur:
35 Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Bakın, Elamın yayını,Asıl gücünü
kıracağım.
36 Üzerine göğün dört ucundanDört rüzgarı gönderecek,Halkını bu
rüzgarlara dağıtacağım.Elam sürgünlerinin gitmediğiBir ulus kalmayacak.
37 Düşmanlarının önünde,Can düşmanlarının önündeElamı darmadağın
edeceğim.Başlarına felaket gönderecek,Şiddetli öfkemi yağdıracağım"
diyor RAB,"Onları büsbütün yok edene dekPeşlerine kılıcı salacağım.
38 Elamda tahtımı kuracak,Elam Kralıyla önderleriniYok edeceğim" diyor RAB.
39 "Ama son günlerdeElam'ı eski gönencine kavuşturacağım" diyor RAB.

Chapter 50

1 RABbin Babil ve Kildan ülkesine ilişkin Peygamber Yeremya aracılığıyla
bildirdiği söz şudur:
2 "Uluslara duyurun, haberi bildirin!Sancak dikip duyurun, hiçbir şey
gizlemeyin!'Babil ele geçirilecek' deyin,'İlahı Bel utandırılacak,İlahı
Marduk paramparça olacak.Putları utandırılacak,İlahları paramparça
olacak.'
3 Çünkü kuzeyden gelen bir ulus ona saldıracak,Ülkesini viran edecek.Orada
kimse yaşamayacak,İnsan da hayvan da kaçıp gidecek.
4 O günlerde, o zamanda" diyor RAB,"İsrail halkıyla Yahuda halkı birlikte
gelecek;Tanrıları RABbi aramak içinAğlaya ağlaya gelecekler.
5 Yüzleri Siyona dönük,Oraya giden yolu soracak,Kalıcı, unutulmaz bir
antlaşmaylaRABbe bağlanmak için gelecekler.
6 "Halkım yitik koyunlardır,Çobanları onları baştan çıkardı.Dağlarda
başıboş dolandırdılar onları,Dağ, tepe avare dolaştılar,Kendi
ağıllarını unuttular.
7 Kim bulduysa yedi onları.Düşmanları, 'Biz suçlu değiliz'
dediler,'Çünkü onlar gerçek otlakları olan RABbe,Atalarının umudu RABbe
karşı günah işlediler.'
8 "Babilden kaçıp kurtulun!Kildan ülkesini terk edin,Sürüye yön veren teke
gibi olun!
9 Çünkü birbiriyle anlaşmış büyük uluslarıKuzeydeki topraklardan
kışkırtıpBabilin karşısına çıkaracağım.Babille savaşmak üzere
karşısına dizilecek,Onu kuzeyden ele geçirecekler.Okları usta savaşçı
oku gibidir,Hiçbiri boş dönmeyecek.
10 Kildan ülkesi yağmaya uğrayacak,Onu yağmalayanlar mala doyacak" diyor
RAB.
11 "Ey mirasımı yağmalayan sizler!Madem sevinip coşuyorsunuz,Harman döven
düve gibi sıçrıyor,Aygır gibi kişniyorsunuz;
12 Anneniz büyük utanca boğulacak,Sizi doğuranın yüzü
kızaracak.Ulusların en önemsizi,Kurak, bozkır, çöl olacak.
13 RABbin öfkesi yüzünden kimse yaşamayacak orada,Büsbütün ıssız
kalacak.Her geçen, Babilin aldığı yaraları görünce şaşacak,Hayrete
düşecek.
14 Babilin çevresinde savaşmak üzere dizilin,Ey bütün yay çekenler!Oklarla
saldırın ona, oklarınızı esirgemeyin!Çünkü o RABbe karşı günah
işledi.
15 Her yandan ona karşı savaş narası yükseltin!Teslim oldu, kuleleri
düştü,Surları yerle bir oldu.Çünkü RABbin öcüdür bu.Ondan öç
alın.Yaptığının aynısını yapın ona.
16 Ekin ekeni biçim vakti orakçıyla birlikteBabilden atın.Zorbanın
kılıcı yüzündenHerkes halkına dönsün,Ülkesine kaçsın."
17 "İsrail aslanların kovaladığıDağılmış bir sürüdür.Önce Asur
Kralı yedi onu.Sonra Babil Kralı Nebukadnessar kemiklerini ezdi."
18 Bu yüzden İsrailin Tanrısı,Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Asur Kralını
nasıl cezalandırdıysam,Babil Kralıyla ülkesini de öyle
cezalandıracağım.
19 İsraili yeniden otlağına kavuşturacağım,Karmelde, Başanda
otlayacak;Efrayim ve Gilat dağlık bölgelerindeİstediği kadar yiyip doyacak.
20 O günlerde, o zamanda" diyor RAB,"İsrailin suçu araştırılacakAma
bulunamayacak;Yahudanın günahları da araştırılacakAma
bulunamayacak.Çünkü sağ bıraktıklarımı bağışlayacağım."
21 "Meratayimfş ülkesine,Pekotta yaşayanlara saldır.Onları öldür,
tümüyle yok et" diyor RAB,"Sana ne buyurduysam hepsini yap. gelir.
22 Ülkede savaş, büyük yıkımGürültüsü duyuluyor.
23 Dünyanın balyozuNasıl da kırılıp paramparça oldu!Babil uluslar
arasında nasıl dehşet oldu!
24 Senin için tuzak kurdum, ey Babil,Bilmeden tuzağıma düştün.Bulunup
yakalandın,Çünkü RABbe karşı çıktın.
25 RAB silahhanesini açtı,Öfkesinin silahlarını çıkardı.Her Şeye Egemen
Egemen RABbinKildan ülkesinde yapacağı iş var.
26 Uzaktan ona saldırın.Ambarlarını açın,Mallarını tahıl gibi küme
küme yığın.Tamamen yok edin onu,Geriye hiçbir şey kalmasın.
27 Genç boğalarını öldürün,Kesime gitsinler!Vay başlarına!Çünkü
onların günü,Cezalandırılma zamanı geldi.
28 Dinleyin! Tanrımız RABbin öç aldığını,Tapınağının öcünü
aldığınıBabilden kaçıp kurtulanlarSiyonda duyuruyorlar.
29 "Okçuları, yay gerenlerin hepsini çağırın Babile karşı,Çevresini
kuşatın, kaçıp kurtulan olmasın.Yaptıklarına göre karşılık verin
ona,Yaptıklarının aynısını yapın.Çünkü RABbe, İsrailin
KutsalınaKüstahlık etti.
30 Bu yüzden gençleri meydanlarda düşecek,Bütün savaşçıları
susturulacak o gün" diyor RAB.
31 "İşte, sana karşıyım, ey küstah!"Diyor Her Şeye Egemen Egemen
RAB."Çünkü senin günün,Seni cezalandıracağım zaman geldi.
32 Küstah tökezleyip düşecek,Onu kaldıran olmayacak.Kentlerini ateşe
vereceğim,Bütün çevresini yakıp yok edecek."
33 Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor:"İsrail halkı da Yahuda halkı daEziyet
çekiyor.Onları tutsak edenler sıkı tutmuş,Salıvermek istemiyorlar.
34 Ama onların Kurtarıcısı güçlüdür,Onun adı Her Şeye Egemen
RABdir.Onların ülkesine huzur,Babilde yaşayanlaraysa kargaşalık getirmek
içinDavalarını hararetle savunacak.
35 "Kildanilere karşı kılıç!" diyor RAB,"Babilde yaşayanlara, Babil
önderlerine,Bilgelerine karşı kılıç!
36 Sahte peygamberlere karşı kılıç!Aptallıkları ortaya
çıkacak.Yiğitlerine karşı kılıç!Şaşkına dönecek onlar.
37 Atlarına, savaş arabalarınaAralarındaki yabancılara karşı
kılıç!Hepsi kadın gibi ürkek olacak.Hazinelerine karşı kılıç!Yağma
edilecek onlar.
38 Sularına kuraklık!Kuruyacak sular.Çünkü Babil putlar ülkesidir,Korkunç
putlar yüzünden halkı çıldırmış.
39 "Bu yüzden yabanıl hayvanlar, çakallar,Baykuşlar yaşayacak orada,Artık
insan yaşamayacak,Kuşaklar boyu kimse oturmayacak.
40 Sodomla Gomorayı ve çevredeki köyleriNasıl yerle bir ettimse" diyor
RAB,"Orada da kimse oturmayacak,İnsan oraya yerleşmeyecek.
41 İşte kuzeyden bir ordu geliyor.Dünyanın uçlarındanBüyük bir ulusVe
birçok kral harekete geçiyor.
42 Yay, pala kuşanmışlar,Gaddar ve acımasızlar.Atlara binmiş
gelirken,Kükreyen denizi andırıyor sesleri.Savaşa hazır
savaşçılarKarşına dizilecekler, ey Babil kızı!
43 Babil Kralı onların haberini aldı,Ellerinde derman kalmadı.Doğuran
kadın gibiÜzüntü, sancı sardı onu.
44 Şeria çalılıklarındanSulak otlağa çıkan aslan gibiKildanileri bir
anda yurdundan kovacağım.Seçeceğim kişiyi oraya yönetici atayacağım.Var
mı benim gibisi?Var mı bana dava açacak biri,Bana karşı duracak çoban?"
45 Bu yüzden RABbin Babile karşı ne tasarladığını,Kildan ülkesine
karşı ne amaçladığını işitin:"Sürünün küçükleri bile
sürülecek,Halkı yüzünden otlakları çöle dönüştürülecek.
46 'Babil düştü' sesiyle yeryüzü titreyecek,Çığlığı uluslar arasında
duyulacak."

Chapter 51

1 RAB diyor ki,"İşte Babile ve Lev-Kamayda yaşayanlara karşıYok edici bir
rüzgar çıkaracağım. ülkesini simgeleyen şifreli bir söz.
2 Tahıl savuranları göndereceğim Babile;Onu savurup ayıklasınlar,Ülkesini
boşaltsınlar diye.Yıkım günü her yandan saldıracaklar ona.
3 Okçu yayını germesin,Zırhını kuşanmasın.Onun gençlerini
esirgemeyin!Ordusunu tümüyle yok edin.
4 Kildan ülkesinde ölüler,Babil sokaklarında yaralılar serilecek yere.
5 İsrailin Kutsalına karşıÜlkeleri suçla dolu olmasına
karşın,Tanrıları Her Şeye Egemen RABİsrail ve Yahuda halklarını
bırakmadı.
6 Babilden kaçın!Herkes canını kurtarsın!Babilin suçu yüzünden yok
olmayın!Çünkü RABbin öç alma zamanıdır,Ona hakkettiğini verecek.
7 Babil RABbin elinde bir altın kâseydi,Bütün dünyayı sarhoş etti.Uluslar
şarabını içtiler,Bu yüzden çıldırdılar.
8 Ansızın düşüp paramparça olacak Babil,Yas tutun onun için!Yarasına
merhem sürün, belki iyileşir.
9 'Babili iyileştirmek istedik, ama iyileşmedi.Bırakalım onu,Hepimiz kendi
ülkemize dönelim.Çünkü onun yargısı göklere erişiyor,Bulutlara kadar
yükseliyor.
10 " 'RAB haklı olduğumuzu gösterdi,Gelin, Tanrımız RABbin neler
yaptığınıSiyonda anlatalım.'
11 "Okları bileyin,Ok kılıflarını doldurun!RAB Med krallarını harekete
geçirdi,Amacı Babili yok etmek.RAB öcünü, tapınağının öcünü alacak.
12 Babil surlarına karşı sancak kaldırın!Muhafızları
pekiştirin,Nöbetçileri yerleştirin,Pusu kurun!Çünkü RAB Babil halkı
için söyledikleriniHem tasarladı hem de yerine getirdi.
13 Ey sizler, akarsuların kıyısında yaşayan,Hazinesi bol olanlar,Sonunuz
geldi, zamanınız doldu.
14 Her Şeye Egemen RAB varlığı hakkı için ant içti:Seni çekirge
sürüsüyle doldurur gibiAskerlerle dolduracağım.Sana karşı zafer
çığlıkları atacaklar."
15 "Gücüyle yeryüzünü yaratan,Bilgeliğiyle dünyayı kuran,Aklıyla
gökleri yayan RABdir.
16 O gürleyince gökteki sular çağıldar,Yeryüzünün dört bucağından
bulutlar yükseltir,Yağmur için şimşek çaktırır,Ambarlarından rüzgar
estirir.
17 Hepsi budala, bilgisiz.Her kuyumcu yaptığı puttan utanacak.O putlar
yapmacıktır,Soluk yoktur onlarda.
18 Yararsız, alay edilesi nesnelerdir,Cezalandırılınca yok olacaklar.
19 Yakupun Payı onlara benzemez.Mirası olan oymak dahilHer şeye biçim veren
Odur,Her Şeye Egemen RABdir adı.
20 "Sen benim savaş çomağım,Savaş silahımsın.Ulusları
parçalayacak,Krallıkları yok edeceğim seninle.
21 Seninle atlarla binicilerini,Savaş arabalarıyla sürücülerini kırıp
ezeceğim.
22 Erkeklerle kadınları,Gençlerle yaşlıları,Delikanlılarla genç
kızları,
23 Çobanla sürüsünü,Çiftçiyle öküzlerini,Valilerle yardımcılarını
darmadağın edeceğim.
24 "Babilde ve Kildan ülkesinde yaşayanlaraSiyonda yaptıkları bütün
kötülüğün karşılığınıGözlerinizin önünde ödeteceğim" diyor RAB.
25 "Ey yıkıcı dağ, sana karşıyım,Ey bütün dünyayı yıkan" diyor
RAB,"Elimi sana karşı kaldırıpSeni uçuruma yuvarlayacak,Yanık bir dağa
çevireceğim.
26 Senden köşe taşı, temel taşı olmayacak,Çünkü sonsuza dek viran
kalacaksın" diyor RAB.
27 "Ülkeye sancak dikin!Uluslar arasında boru çalın!Ulusları Babille
savaşmaya hazırlayın.Ararat, Minni, Aşkenaz krallıklarınıOna karşı
toplayın.Ona karşı bir komutan atayın,Çekirge sürüsü kadar at gönderin
üzerine.
28 Ulusları -Med krallarını, valilerini,Bütün yardımcılarını,Yönetimi
altındaki bütün ülkeleri-Onunla savaşmaya hazırlayın.
29 Ülke titreyip kıvranıyor!Çünkü RABbin Babil diyarınıIssız bir
viraneye çevirme amacıYerine gelmeli.
30 Babil yiğitleri savaştan vazgeçti,Kalelerinde oturuyorlar.Güçleri
tükendi,Ürkek kadınlara döndüler.Oturdukları yerler ateşe verildi,Kapı
sürgüleri kırıldı.
31 Babil Kralına ulak üstüne ulak,Haberci üstüne haberci geldi.'Kent
bütünüyle düştü,Irmak geçitleri tutuldu,Bataklıklar ateşe
verildi,Askerler dehşete kapıldı' diye haber verdiler."
33 İsrailin Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Zamanı gelince harman
yeri nasıl çiğnenirse,Babil kızı da öyle olacak.Kısa süre sonra onun
daBiçim zamanı gelecek."
34 Siyon halkı, "Babil Kralı Nebukadnessar yuttu bizi, ezdi,Boş bir kaba
çevirdi" diyecek,"Canavar gibi yuttu bizi,Güzel yemeklerimizle karnını
doyurdu,Sonra bizi kustu.Bize ve yurttaşlarımıza yapılan zorbalıkBabilin
başına gelsin."Yeruşalim, "Dökülen kanımızın hesabıKildanilerden
sorulsun" diyecek.
36 Bunun için RAB diyor ki,"İşte davanızı ben savunacağım,Öcünüzü ben
alacağım;Onun ırmağını kurutacak,Kaynağını keseceğim.
37 Babil taş yığınına, çakal yuvasına dönecek,Dehşet ve alay konusu
olacak.Kimse yaşamayacak orada.
38 Halkı genç aslanlar gibi kükreyecek,Aslan yavruları gibi homurdanacak.
39 Ama kızıştıklarında onlara şölen veripHepsini sarhoş
edeceğim;Keyiflensinler,Uyanmayacakları sonsuz bir uykuyaDalsınlar diye"
diyor RAB.
40 "Onları kuzu gibi, koç ve teke gibiBoğazlanmaya götüreceğim."
41 "Şeşak nasıl alındı!Bütün dünyanın övünç kaynağı nasıl ele
geçirildi!Uluslar arasında Babil nasıl dehşet oldu!
42 Deniz basacak Babili,Kabaran dalgalar örtecek.
43 Kentleri viran olacak,Toprakları kimsenin yaşamadığı, geçmediğiKurak
bir çöle dönecek.
44 Babil ilahı Beli orada cezalandıracak,Yuttuğunu ona kusturacağım.Artık
akın akın uluslar gelmeyecek ona.Babil surları yıkılacak.
45 "Oradan çık, ey halkım!Hepiniz canınızı kurtarın!Kaçın RABbin
kızgın öfkesinden!
46 Ülkede duyacağınız söylentiler yüzündenCesaretinizi yitirmeyin,
korkmayın.Bir yıl bir söylenti duyulur, ertesi yıl bir başkası;Ülkedeki
zorbalıkla,Önderin öndere karşı çıktığıylaİlgili söylentiler
yayılır.
47 İşte bu yüzden Babilin putlarınıCezalandıracağım günler
geliyor.Bütün ülke utandırılacak,Öldürülenler ülkenin ortasında yere
serilecek.
48 O zaman yer, gök ve onlardaki her şeyBabilin başına gelenlere
sevinecek.Çünkü kuzeyden gelen yok edicilerSaldıracaklar ona" diyor RAB.
49 Yeremya şöyle diyor:"İsrailin öldürülenleri yüzünden düşmelidir
Babil.Yeryüzünde öldürülen herkes Babil yüzünden düştü.
50 Ey sizler, kılıçtan kurtulanlar,Kaçın, oyalanmayın!RABbi anın
uzaktan,Yeruşalimi düşünün!"
51 "Rezil olduk, çünkü aşağılandık,Yüzümüz utanç içinde.Çünkü
yabancılar RABbin TapınağınınKutsal yerlerine girmişler."
52 "Bu yüzden" diyor RAB,"Putlarını cezalandıracağım günler
geliyor,Yaralılar inleyecek bütün ülkede.
53 Babil göklere çıksa,Yüksekteki kalesini pekiştirse de,Yok edicileri
göndereceğim üzerine" diyor RAB.
54 "Babilden çığlık,Kildan ülkesinden büyük yıkım sesi duyuluyor.
55 Çünkü RAB Babili yıkıma uğratıyor;Şamatasını susturuyor.Düşman
engin sular gibi kükrüyor,Seslerinin gürültüsü yankılanıyor.
56 Çünkü Babile karşı bir yok edici çıkacak;Yiğitleri tutsak
olacak,Yayları paramparça edilecek.Çünkü RAB karşılık veren bir
Tanrıdır,Her şeyin tam karşılığını verir.
57 Babil önderlerini, bilgelerini, valilerini,Yardımcılarını, yiğitlerini
öyle sarhoş edeceğim ki,Sonsuz bir uykuya dalacak, hiç uyanmayacaklar"Diyor
adı Her Şeye Egemen RAB olan Kral.
58 Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Babilin kalın surları yerle bir
edilecek,Yüksek kapıları ateşe verilecek.Halkların çektiği emek
boşuna,Ulusların didinmesi ateşe yarayacak."
59 Yahuda Kralı Sidkiyanın krallığının dördüncü yılında, baş
görevli Mahseya oğlu Neriya oğlu Seraya Sidkiyayla birlikte Babile
gittiğinde Peygamber Yeremya ona şu buyruğu verdi.
60 Yeremya Babilin başına gelecek bütün felaketleri, Babile ilişkin bütün
bu sözleri bir tomara yazmıştı.
61 Yeremya Serayaya şöyle dedi: "Babile varır varmaz bütün bu sözleri
okumayı unutma.
62 De ki, 'Ya RAB, burayı yıkacağını, içinde insan da hayvan da
yaşamayacağını, ülkenin sonsuza dek viran kalacağını söyledin.'
63 Okumayı bitirince tomarı bir taşa bağlayıp Fırata fırlat.
64 Sonra de ki, 'Babil başına getireceğim felaket yüzünden batacak, bir
daha kalkamayacak. Bitkin düşecekler.' " Yeremya'nın sözleri burada son
buluyor.

Chapter 52

1 Sidkiya yirmi bir yaşında kral oldu ve Yeruşalimde on bir yıl krallık
yaptı. Annesi Livnalı Yeremyanın kızı Hamutaldı.
2 Yehoyakim gibi Sidkiya da RABbin gözünde kötü olanı yaptı.
3 RAB Yeruşalimle Yahudaya öfkelendiği için onları huzurundan attı.
Sidkiya Babil Kralına karşı ayaklandı.
4 Sidkiyanın krallığının dokuzuncu yılında, onuncu ayın onuncu günü,
Babil Kralı Nebukadnessar bütün ordusuyla Yeruşalim önlerine gelip ordugah
kurdu. Kentin çevresine rampa yaptılar.
5 Kral Sidkiyanın krallığının on birinci yılına kadar kent kuşatma
altında kaldı.
6 Dördüncü ayın dokuzuncu günü kentte kıtlık öyle şiddetlendi ki, halk
bir lokma ekmek bulamaz oldu.
7 Sonunda kentin surlarında bir gedik açıldı. Kildaniler kenti çepeçevre
kuşatmış olmasına karşın, bütün askerler gece kral bahçesinin yolundan
iki duvarın arasındaki kapıdan kaçarak Arava yoluna çıktılar.
8 Ama Kildani ordusu Kral Sidkiyanın ardına düşerek Eriha ovalarında ona
yetişti. Sidkiyanın bütün ordusu dağıldı.
9 Kral Sidkiya yakalanıp Hama topraklarında, Rivlada Babil Kralının huzuruna
çıkarıldı. Babil Kralı onun hakkında karar verdi.
10 Sidkiyanın gözü önünde oğullarını, sonra da bütün Yahuda
önderlerini öldürttü.
11 Sidkiyanın gözlerini oydu, zincire vurup Babile götürdü. Sidkiya
öldüğü güne dek cezaevinde tutuldu.
12 Babil Kralı Nebukadnessarın krallığının on dokuzuncu yılında,
beşinci ayın onuncu günü muhafız birliği komutanı, Babil Kralının
görevlisi Nebuzaradan Yeruşalime girdi.
13 RABbin Tapınağını, sarayı ve Yeruşalimdeki bütün evleri ateşe verip
önemli yapıları yaktı.
14 Muhafız birliği komutanı önderliğindeki Kildani ordusu Yeruşalimi
çevreleyen bütün surları yıktı.
15 Komutan Nebuzaradan yoksullardan bazılarını, kentte sağ kalanları, Babil
Kralının safına geçen kaçakları ve zanaatçıları sürgün etti.
16 Ancak bağcılık, çiftçilik yapsınlar diye bazı yoksulları orada
bıraktı.
17 Kildaniler RABbin Tapınağındaki tunç sütunları, ayaklıkları, tunç
havuzu parçalayıp tunçları Babile götürdüler.
18 Tapınak törenlerinde kullanılan kovaları, kürekleri, fitil
maşalarını, çanakları, tabakları, bütün tunç eşyaları aldılar.
19 Muhafız birliği komutanı saf altın ve gümüş tasları, buhurdanları,
çanakları, kovaları, kandillikleri, tabakları, dökmelik sunu taslarını
alıp götürdü.
20 RABbin Tapınağı için Kral Süleymanın yaptırmış olduğu iki sütun,
havuz ve altındaki on iki tunç boğa heykeliyle ayaklıklar için hesapsız
tunç harcanmıştı.
21 Her sütun on sekiz arşınfü yüksekliğindeydi, çevresi on iki
arşındı. Her birinin kalınlığı dört parmaktı, içi boştu.
22 Üzerinde tunç bir başlık vardı. Başlığın yüksekliği beş
arşındı, çevresi tunçtan ağ ve nar motifleriyle bezenmişti. Öbür sütun
da nar motifleriyle süslenmişti ve ötekine benziyordu.
23 Yanlarda doksan altı nar motifi vardı. Başlığı çevreleyen ağ
motifinin üzerinde toplam yüz nar motifi bulunuyordu.
24 Muhafız birliği komutanı Nebuzaradan Başkâhin Serayayı, Başkâhin
Yardımcısı Sefanyayı ve üç kapı nöbetçisini tutsak aldı.
25 Kentte kalan askerlerin komutanını, kralın yedi danışmanını, ayrıca
ülke halkını askere yazan ordu komutanının yazmanını ve ülke halkından
kentte bulunan altmış kişiyi tutsak etti.
26 Hepsini Rivlaya, Babil Kralının yanına götürdü.
27 Babil Kralı Hama ülkesinde, Rivlada onları idam etti. Böylece Yahuda
halkı ülkesinden sürülmüş oldu.
28 Nebukadnessarın sürgüne götürdüğü halkın sayısı şudur: Yedinci
yıl 3 023 Yahudi;
29 Nebukadnessarın on sekizinci yılında Yeruşalimden 832 kişi;
30 yirmi üçüncü yılında, muhafız birliği komutanı Nebuzaradanın
sürdüğü 745 Yahudi. Hepsi 4 600 kişiydi.
31 Yahuda Kralı Yehoyakinin sürgündeki otuz yedinci yılı Evil-Merodak Babil
Kralı oldu. Evil-Merodak o yılın on ikinci ayının yirmi beşinci günü,
Yahuda Kralı Yehoyakine lütfederek onu cezaevinden çıkardı.
32 Kendisiyle tatlı tatlı konuştu ve ona Babildeki öteki sürgün krallardan
daha üstün bir yer verdi.
33 Yehoyakin cezaevi giysilerini üstünden çıkardı. Yaşadığı sürece
Babil Kralının sofrasında yer aldı.
34 Yaşamı boyunca Babil Kralı tarafından günlük yiyeceği sürekli
karşılandı.


Lamentations

Chapter 1

1 O kent ki, insan doluydu,Nasıl da tek başına kaldı şimdi!Büyüktü
uluslar arasında,Dul kadına döndü!Soyluydu iller arasında,Angarya altına
düştü!
2 Geceleyin acı acı ağlıyor,Yanaklarında gözyaşı;Avutan tek kişi bile
yokBunca oynaşı arasında.Dostları ona hainlik etti,Düşman oldu.
3 Yahuda acı çekip ağır kölelik ettikten sonraSürgün edildi,Ulusların
arasında oturuyor,Ama rahat bulamıyor.O sıkıntıdayken ardına düşenler
ona yetişti.
4 Siyona giden yollar yas tutuyor,Çünkü bayramlara gelen yok.Bütün
kapıları ıssız, kâhinleri inliyor,Erden kızları sıkıntıda, kendisi de
acı çekiyor.
5 Hasımları başa geçti, düşmanları rahat içinde.Çok isyan ettiği için
RAB ona acı çektiriyor,Yavruları hasımlarının gözü önünde sürgüne
gitti.
6 Siyon kızının bütün güzelliği uçtu,Önderleri otlak bulamayan
geyiklere döndü,Dermanları kesildiKendilerini kovalayanların önünde.
7 Yeruşalim sıkıntı içinde başıboş dolaşırkenEski günlerdeki
varlığını anımsıyor.Halkı hasmının eline düşüp deYardımına koşan
çıkmayınca,Hasımları haline bakıpYıkılışına güldüler.
8 Yeruşalim büyük günah işledi,Bu yüzden kirlendi.Ona saygı duyanların
hepsiŞimdi onu hor görüyor,Çünkü onu çıplak gördüler.O da inleyip
öbür yana dönüyor.
9 Kirliliği eteklerindeydi,Sonunu düşünmedi;Bu yüzden düşüşü korkunç
oldu,Avutanı yok."Ya RAB, düşkün halimi gör,Çünkü düşmanım kazandı!"
10 Değerli her şeyine düşman el uzattı.Tapınağına başka ulusların
girdiğini gördü,Topluluğuna girmesini yasakladığın uluslar.
11 Halkı inleyip ekmek arıyor,Yeniden güçlerine kavuşmak içinDeğerli
neleri varsa ekmekle değiştiler;"Bak da gör, ya RAB, ne kadar sefil oldum."
12 "Ey sizler, yoldan geçenler,Sizin için önemi yok mu bunun?Bakın da
görün, başıma gelen dert gibisi var mı?Öyle bir dert ki, RAB öfkesinin
alevlendiği günBaşıma yağdırdı onu. başınıza da gelmesin."
13 Ateş saldı yukarıdan,Kemiklerimin içine işledi ateş;Ağ serdi
ayaklarıma,Geri çevirdi beni;Mahvetti, baygın kaldım bütün gün.
14 İsyanlarım boyunduruğa döndü,RABbin eliyle birbirine tutturulupBoynuma
geçirildi, gücüm tükendi.Rab karşı duramadığımİnsanların eline verdi
beni.
15 Hiçe saydı beni savunan yiğitleri,Gençlerimi kırıp geçirmek için
çağrı yaptı ordulara,Rab erden Yahuda kızınıÜzüm sıkma çukurunda
çiğnedi adeta.
16 "Ağlıyorum bunlara,Gözlerimden yaşlar boşanıyor;Çünkü beni
avutan,Canımı tazeleyen benden uzak.Çocuklarım şaşkına döndü,Çünkü
düşmanım üstün çıktı."
17 Siyon ellerini açmış,Ama onu avutan yok.RAB Yakup soyuna karşı buyruk
verdi,Komşuları ona hasım olsun, dedi.Yeruşalim aralarında paçavraya
döndü.
18 "RAB haklıdır, çünkü buyruğuna karşı geldim.Şimdi dinleyin, ey
halklar, çektiğim acıyı görün;Erden kızlarım, gençlerim sürgüne
gitti.
19 Oynaşlarımı çağırdım,Ama aldattılar beni.Yeniden güçlerine
kavuşmak için yiyecek ararkenKâhinlerimle önderlerim kentte can verdi.
20 Gör, ya RAB, ne sıkıntılar çektiğimi,İçim kanıyor, yüreğim
buruk,Çünkü çok asilik ettim;Dışarıda kılıç beni çocuklarımdan
ayırmakta,İçerdeyse ölüm kol gezmekte.
21 İnlediğimi duydular,Beni avutan olmadı.Bütün düşmanlarım başıma
gelen felaketi duydu,Sen yaptın diye sevinçten coştular.İlan ettiğin günü
getir,Onlar da benim gibi olsunlar.
22 Yaptıkları her kötülüğü anımsa,İsyanlarımdan ötürü bana ne
yaptınsa onlara da yap;Çünkü sürekli inliyor, baygınlık geçiriyorum."

Chapter 2

1 Rab öfkelenince Siyon kızını nasıl bulutla kapladı!İsrailin görkemini
gökten yere fırlattı,Öfkelendiği gün ayağının taburesini anımsamadı.
2 Yakup soyunun yaşadığı her yeri acımadan yuttu,Yahuda kızının surlu
kentlerini gazabıyla yıktı,Yerle bir etti onları,Krallığını ve
önderlerini alçalttı.
3 Kızgın öfkesiyle İsrailin gücünü kökünden kesti,Düşmanın önünde
sağ elini onların üstünden çekti,Çevresini yiyip bitiren alevli ateş gibi
Yakup soyunu yaktı.
4 Düşman gibi yayını gerdi,Hasım gibi sağ elini kaldırdı,Göz zevkini
okşayan herkesi öldürdü,Gazabını Siyon kızının çadırı üstüne ateş
gibi döktü.
5 Rab adeta bir düşman olup İsraili yuttu,Bütün saraylarını yutup surlu
kentlerini yıktı,Yahuda kızının feryadını, figanını arşa çıkardı.
6 Bahçe çardağını söker gibi kendi çardağını söküp attı,Buluşma
yerini yok etti,RAB Siyonda bayram ve Şabat günlerini unutturdu,Şiddetli
öfkesi yüzünden kralı da kâhini de reddetti.
7 Rab sunağını attı,Tapınağını terk etti;Siyon saraylarını çeviren
surları düşman eline bıraktı.Bayram gününde olduğu gibi,Düşman RABbin
Tapınağında sevinç çığlıkları attı.
8 RAB Siyon kızının surlarını yıkmaya karar verdi,İpi gerdi ve yıkmaktan
el çekmedi,İç ve dış surlara yas tutturdu,İkisinin de gücü tükendi.
9 Siyonun kapıları yere battı,RAB kapı sürgülerini kırıp yok
etti,Kralıyla önderleri başka ulusların arasında kaldı,Kutsal Yasa
uygulanmaz oldu,Peygamberlerine RABden görüm gelmiyor artık.
10 Siyon kızının ileri gelenleri suskun, yere oturmuş,Başlarına toprak
saçıp çul kuşanmışlar,Yeruşalimin erden kızları yere eğmiş
başlarını.
11 Gözlerim tükenmekte ağlamaktan,İçim kanıyor;Halkımın
yıkımındanYüreğim sızlıyor,Çünkü kent meydanlarında çocuklarla
bebekler bayılmakta.
12 Kent meydanlarında yaralılar gibi bayılıpCan çekişirken annelerinin
bağrında,"Ekmekle şarap nerede?" diye soruyorlar annelerine.
13 Senin için ne diyeyim?Ey Yeruşalim kızı, seni neye benzeteyim?Ey Siyonun
erden kızı, sana neyi örnek göstereyim deSeni avutayım?Sendeki gedik deniz
kadar büyük,Kim sana şifa verebilir?
14 Peygamberlerin senin için boş ve anlamsız görümler gördüler.Suçunu
ortaya çıkarsalardı, eski gönencine kavuşabilirdin;Oysa seni ayartacak boş
görümler gördüler.
15 Yoldan geçen herkes el çırparak seninle alay ediyor,Yeruşalim kızına
baş sallayıp ıslık çalarak,"Bütün dünyanın sevinci, güzellik simgesi
dedikleri kent bu mu?" diyorlar.
16 Düşmanlarının hepsi seninle alay etti,Islık çalıp diş
gıcırdatarak,"Onu yuttuk" diyorlar,"İşte beklediğimiz gün, sonunda
gördük onu."
17 RAB düşündüğünü yaptı,Geçmişte söylediği sözü yerine
getirdi,Yıktı, acımadı,Düşmanı senin haline sevindirdi,Hasımlarını
güçlü kıldı. boynuzunu yükseltti".
18 Halk Rabbe yürekten feryat ediyor.Ey Siyon kızının surları,Gece gündüz
gözyaşın sel gibi aksın!Dinlenme, gözüne uyku girmesin!
19 Kalk, gece her nöbet başında haykır,Rabbin huzurunda yüreğini su gibi
dök!Her sokak başında açlıktan bayılan çocuklarının başı için Ona
ellerini aç.
20 "Bak, ya RAB, gör! Kime böyle yaptın?Kadınlar çocuklarını, sevgili
yavrularını mı yesin?Kâhinle peygamber Rabbin Tapınağında mı
öldürülsün?
21 Gençler, yaşlılar sokaklarda, yerlerde yatıyor,Kılıçtan geçirildi
erden kızlarımla gençlerim,Öfkelendiğin gün öldürdün onları, acımadan
boğazladın.
22 Bir bayram günü davet eder gibiBeni dehşete düşürenleri davet ettin her
yandan.RAB'bin öfkelendiği gün kaçıp kurtulan,Sağ kalan olmadı.Sevgiyle
büyüttüğüm çocuklarımıDüşmanım yok etti."

Chapter 3

1 RABbin gazap değneği altında acı çeken adam benim.
2 Beni güttü,Işıkta değil karanlıkta yürüttü.
3 Evet, dönüp dönüp bütün gün bana elini kaldırıyor.
4 Etimi, derimi yıprattı, kemiklerimi kırdı.
5 Beni kuşattı,Acı ve zahmetle sardı çevremi.
6 Çoktan ölmüş ölüler gibiBeni karanlıkta yaşattı.
7 Çevreme duvar çekti, dışarı çıkamıyorum,Zincirimi ağırlaştırdı.
8 Feryat edip yardım isteyince deDuama set çekiyor.
9 Yontma taşlarla yollarımı kesti,Dolaştırdı yollarımı.
10 Benim için O pusuya yatmış bir ayı,Gizlenmiş bir aslandır.
11 Yollarımı saptırdı, paraladı,Mahvetti beni.
12 Yayını gerdi, okunu savurmak içinBeni nişangah olarak dikti.
13 Oklarını böbreklerime sapladı.
14 Halkımın önünde gülünç düştüm,Gün boyu alay konusu oldum
türkülerine.
15 Beni acıya doyurdu,Bana doyasıya pelinsuyu içirdi.
16 Dişlerimi çakıl taşlarıyla kırdı,Kül içinde diz çöktürdü bana.
17 Esenlik yüzü görmedi canım,Mutluluğu unuttum.
18 Bu yüzden diyorum ki,"Dermanım tükendi,RABden umudum kesildi."
19 Acımı, başıboşluğumu,Pelinotuyla ödü anımsa!
20 Hâlâ onları düşünmekteVe sıkılmaktayım.
21 Ama şunu anımsadıkça umutlanıyorum:
22 RABbin sevgisi hiç tükenmez,Merhameti asla son bulmaz; sayesinde yok
olmadık."
23 Her sabah tazelenir onlar,Sadakatin büyüktür.
24 "Benim payıma düşen RABdir" diyor canım,"Bu yüzden Ona umut
bağlıyorum."
25 RAB kendisini bekleyenler,Onu arayan canlar için iyidir.
26 RABbin kurtarışını sessizce beklemek iyidir.
27 İnsan için boyunduruğu gençken taşımak iyidir.
28 RAB insana boyunduruk takınca,İnsan tek başına oturup susmalı;
29 Umudunu kesmeden yere kapanmalı,
30 Kendisine vurana yanağını dönüpUtanca doymalı;
31 Çünkü Rab kimseyi sonsuza dek geri çevirmez.
32 Dert verse de,Büyük sevgisinden ötürü yine merhamet eder;
33 Çünkü isteyerek acı çektirmez,İnsanları üzmez.
34 Ülkedeki bütün tutsakları ayak altında ezmeyi,
35 Yüceler Yücesinin huzurunda insan hakkını saptırmayı,
36 Davasında insana haksızlık etmeyiRab doğru görmez.
37 Rab buyurmadıkça kim bir şey söyler de yerine gelir?
38 İyilikler gibi felaketler de Yüceler Yücesinin ağzından çıkmıyor mu?
39 İnsan, yaşayan insanNiçin günahlarının cezasından yakınır?
40 Davranışlarımızı sınayıp gözden geçirelim,Yine RABbe dönelim.
41 Ellerimizin yanısıra yüreklerimizi de göklerdeki Tanrıya açalım:
42 "Biz karşı çıkıp başkaldırdık,Sen bağışlamadın.
43 Öfkeyle örtünüp bizi kovaladın,Acımadan öldürdün.
44 Dualar sana erişmesin diyeBulutları örtündün.
45 Uluslar arasında bizi pisliğe, süprüntüye çevirdin.
46 Düşmanlarımızın hepsi bizimle alay etti.
47 Dehşet ve çukur, kırgın ve yıkım çıktı önümüze."
48 Kırılan halkım yüzündenGözlerimden sel gibi yaşlar akıyor.
49 Durup dinmeden yaş boşanıyor gözümden,
50 RAB göklerden bakıp görünceye dek.
51 Kentimdeki kızların halini gördükçeYüreğim sızlıyor.
52 Boş yere bana düşman olanlar bir kuş gibi avladılar beni.
53 Beni sarnıca atıp öldürmek istediler,Üzerime taş attılar.
54 Sular başımdan aştı, "Tükendim" dedim.
55 Sarnıcın dibinden seni adınla çağırdım, ya RAB;
56 Sesimi, "Ahıma, çağrıma kulağını kapama!" dediğimi duydun.
57 Seni çağırınca yaklaşıp, "Korkma!" dedin.
58 Davamı sen savundun, ya Rab,Canımı kurtardın.
59 Bana yapılan haksızlığı gördün, ya RAB,Davamı sen gör.
60 Benden nasıl öç aldıklarını,Bana nasıl dolap çevirdiklerini gördün.
61 Aşağılamalarını, ya RAB,Çevirdikleri bütün dolapları,Bana
saldıranların dediklerini,Gün boyu söylendiklerini duydun.
63 Oturup kalkışlarına bak,Alay konusu oldum türkülerine.
64 Yaptıklarının karşılığını ver, ya RAB.
65 İnat etmelerini sağla,Lanetin üzerlerinden eksilmesin.
66 Göklerinin altından öfkeyle kovala, yok et onları, ya RAB.

Chapter 4

1 Altın nasıl donuklaştı,Saf altın nasıl değişti!Kutsal taşlar sokak
başlarına dağılmış.
2 Değerleri saf altınla ölçülen Siyon çocuklarıNasıl çömlekçi işi,
toprak testi yerine sayılır oldu!
3 Çakallar bile meme verip yavrularını emzirir,Ama halkım çöldeki
devekuşları kadar acımasız oldu.
4 Susuzluktan emzikteki bebeklerin dili damağına yapışıyor,Çocuklar ekmek
istiyor, veren yok.
5 Onlar ki, yemeğin en iyisini yerlerdi,Sokaklarda perişan oldular;Onlar ki,
al giysiler içinde büyüdüler,Çöp yığınlarını kapışır oldular.
6 Halkımın suçu el değmeden, bir anda yıkılanSodomun günahından daha
büyüktür.
7 Beyleri kardan temiz, sütten aktılar,Bedence mercandan kızıl,
laciverttaşı kadar biçimliydiler.
8 Şimdiyse görünüşleri kömürden kara,Sokaklarda tanınmaz oldular.Bir
deri bir kemiğe döndüler, odun gibi kurudular.
9 Kılıçla öldürülenler kıtlıktan ölenlerden mutludur,Çünkü
kıtlıktan ölenler tarla ürününün yokluğundan yıpranarak erimekteler.
10 Merhametli kadınlar çocuklarını elleriyle pişirdiler,Halkım
kırılırken yiyecek oldu bu kendilerine.
11 RAB öfkesini boşalttı, kızgın öfkesini döktü,Temellerini yiyip
bitiren ateşi Siyonun içinde tutuşturdu.
12 Dünyadaki kralların ve insanların hiçbiriYeruşalim kapılarından
hasımların, düşmanların gireceğine inanmazdı.
13 Peygamberlerinin günahı, kâhinlerinin suçu yüzündendi bu,Çünkü onlar
kentin ortasında doğruların kanını döktüler.
14 Sokaklarda körler gibi dolaşıyorlar,Kanla kirlendikleri için kimse
giysilerine dokunamıyor.
15 "Çekilin! Kirliler!" diye bağırdılar onlara,"Çekilin! Çekilin!
Dokunmayın!"Kaçıp başıboş dolaştıklarında,Öteki uluslar, "Artık
burada kalmasınlar" dediler.
16 RAB kendisi dağıttı onları,Artık yüzlerine bakmayacak.Kâhinleri
saymadılar, yaşlılara acımadılar.
17 Boş yere yardım beklemekten gözlerimizin feri sönüyor,Gözetleme
kulesinde bizi kurtaramayacak bir ulusu bekledikçe bekledik.
18 İzlerimizi sürüyorlar,Sokaklarımızda gezemez olduk.Sonumuz yaklaştı,
günlerimiz tükendi,Çünkü sonumuz geldi.
19 Bizi kovalayanlar gökteki kartallardan çevikti,Dağların üstünde
kovaladılar bizi,Çölde bize pusu kurdular.
20 Yaşam soluğumuz,RABbin meshettiği kral onların çukurunda yakalandı;Hani
onun için, "Ulusların arasında onun gölgesinde yaşayacağız" dediğimiz.
21 Ûs ülkesinde yaşayan Edom kızı, sevin, coş,Ancak kâse sana da gelecek,
sarhoş olup soyunacaksın.
22 Ey Siyon kızı, suçunun cezası sona erdi,RAB bir daha seni sürgüne
göndermeyecek.Ama, ey Edom kızı, suçun yüzünden seni cezalandırıp
günahlarını ortaya çıkaracak.

Chapter 5

1 Anımsa, ya RAB, başımıza geleni,Bak da utancımızı gör.
2 Mülkümüz yabancılara geçti,Evlerimiz ellere.
3 Öksüz kaldık, babasız,Annelerimiz dul kadınlara döndü.
4 Suyumuzu parayla içtik,Odunumuzu parayla almak zorunda kaldık.
5 Bizi kovalayanlar ensemizde,Yorgun düştük, rahatımız yok.
6 Ekmek içinMısıra, Asura el açtık.
7 Atalarımız günah işledi,Ama artık onlar yok;Suçlarının cezasını biz
yüklendik.
8 Köleler üstümüzde saltanat sürüyor,Bizi ellerinden kurtaracak kimse yok.
9 Çöldeki kılıçlı haydutlar yüzündenEkmeğimizi canımız pahasına
kazanıyoruz.
10 Kıtlığın yakıcı sıcağındanDerimiz fırın gibi kızardı.
11 Siyonda kadınların,Yahuda kentlerinde erden kızların ırzına geçtiler.
12 Önderler ellerinden asıldı,Yaşlılar saygı görmedi.
13 Değirmen taşını gençler çevirdi,Çocuklar odun yükü altında
tökezledi.
14 Yaşlılar kent kapısında oturmaz oldu,Gençler saz çalmaz oldu.
15 Yüreğimizin sevinci durdu,Oyunumuz yasa döndü.
16 Taç düştü başımızdan,Vay başımıza!Çünkü günah işledik.
17 Bu yüzden yüreğimiz baygın,Bunlardan ötürü gözlerimiz karardı.
18 Viran olan Siyon Dağının üstündeÇakallar geziyor!
19 Ama sen, sonsuza dek tahtında oturursun, ya RAB,Egemenliğin kuşaklar boyu
sürer.
20 Niçin bizi hep unutuyorsun,Neden bizi uzun süre terk ediyorsun?
21 Bizi kendine döndür, ya RAB, döneriz,Eski günlerimizi geri ver.
22 Bizi büsbütün attıysan,Bize çok öfkelenmiş olmalısın.


Ezekiel

Chapter 1

1 Otuzuncu yılda, dördüncü ayın beşinci günü Kevar Irmağı kıyısında
sürgünde yaşayanlar arasındayken gökler açıldı, Tanrıdan gelen
görümler gördüm.
2 Kral Yehoyakinin sürgünlüğünün beşinci yılında, ayın beşinci
günü,
3 Kildan ülkesinde, Kevar Irmağı kıyısında RAB Buzi oğlu Kâhin Hezekiele
seslendi. RABbin eli orada onun üzerindeydi. Hezekielin yaşının otuz olduğu
sanılıyor.
4 Kuzeyden esen kasırganın göz alıcı bir ışıkla çevrelenmiş, ateş
saçan büyük bir bulutla geldiğini gördüm. Ateşin ortası ışıldayan
madeni andırıyordu.
5 En ortasında insana benzer dört canlı yaratık duruyordu;
6 her birinin dört yüzü, dört kanadı vardı.
7 Bacakları dimdikti, ayakları buzağı ayağına benziyor ve cilalı tunç
gibi parlıyordu.
8 Dört yanlarında, kanatların altında insan elleri vardı. Dördünün de
yüzleri, kanatları vardı.
9 Kanatları birbirine değerek dosdoğru ilerliyor, ilerlerken sağa sola
dönmüyordu.
10 Her yaratığın dört yüzü vardı: Önde dördünün yüzü insan
yüzüne, sağda dördünün aslan yüzüne, solda dördünün öküz yüzüne,
arkada dördünün kartal yüzüne benzer bir yüzü vardı.
11 Yüzleri böyleydi. Kanatları yukarıya doğru açılmıştı. Her
yaratığın iki kanadı yanda öbür yaratıkların kanadına değiyor, iki
kanatla da bedenlerini örtüyordu.
12 Her biri dosdoğru ilerliyordu. Ruhları onları nereye yönlendirirse, sağa
sola sapmadan oraya gidiyorlardı.
13 Canlı yaratıkların görünüşü yanan ateş közleri ya da meşale
gibiydi. Ateş yaratıkların ortasında hareket ediyordu; ışık saçıyor ve
içinden şimşekler çakıyordu.
14 Yaratıklar şimşek çakar gibi hızla ileri geri gidip geliyorlardı.
15 Bu dört yüzlü yaratıklara bakarken, her birinin yanında, yere değen bir
tekerlek gördüm.
16 Tekerleklerin görünüşü ve yapısı şöyleydi: Sarı yakut gibi
parlıyorlardı ve dördü de birbirine benziyordu. Görünüşleri ve
yapılışları iç içe girmiş bir tekerlek gibiydi.
17 Hareket edince yaratıkların baktıkları dört yönden birine doğru sağa
sola sapmadan ilerliyordu.
18 Tekerleklerin kenarı yüksek ve korkunçtu; hepsi çepeçevre gözlerle
doluydu.
19 Canlı yaratıklar hareket edince, yanlarındaki tekerlekler de hareket
ediyordu; yaratıklar yerden yükseldikçe, tekerlekler de onlarla birlikte
yükseliyordu.
20 Ruhları onları nereye yönlendirirse oraya gidiyorlardı. Tekerlekler de
onlarla birlikte yükseliyordu. Çünkü yaratıkların ruhu tekerleklerdeydi.
21 Yaratıklar hareket ettiğinde onlar da hareket ediyor, yaratıklar
durduğunda onlar da duruyor, yaratıklar yerden yükseldiğinde onlar da
yükseliyordu. Çünkü yaratıkların ruhu tekerleklerdeydi.
22 Kubbeye benzer, billur gibi parlak ve korkunç bir şey canlı yaratıkların
başları üzerine yayılmıştı.
23 Kubbenin altında kanatlarının biri öbürünün kanatlarına doğru
açılmıştı. Her birinin bedenini örten başka iki kanadı vardı.
24 Yaratıklar hareket edince, kanatlarının çıkardığı sesi duydum.
Gürül gürül akan suların çağıltısını, Her Şeye Gücü Yetenin
sesini, bir ordunun gürültüsünü ansıtıyordu. Durunca kanatlarını
indiriyorlardı.
25 Kanatları inik dururken, başları üzerindeki kubbeden bir ses duyuldu.
26 Başları üzerindeki kubbenin üstünde laciverttaşından yapılmış tahta
benzer bir nesne vardı. Yüksekte, tahtı andıran nesnede insana benzer biri
oturuyordu.
27 Gördüm ki, beli andıran kısmının yukarısı içi ateş dolu maden gibi
ışıldıyordu, belden aşağısı ateşe benziyordu ve çevresi göz alıcı
bir ışıkla kuşatılmıştı.
28 Görünüşü yağmurlu bir gün bulutların arasında oluşan
gökkuşağına benziyordu. Öyleydi çevresini saran parlaklık. RAB'bin
görkemini andıran olayın görünüşü böyleydi. Görünce, yüzüstü yere
yığıldım, birinin konuştuğunu duydum.

Chapter 2

1 Bana, "Ey insanoğlu, ayağa kalk, seninle konuşacağım" dedi.
2 O benimle konuşur konuşmaz Ruh içime girdi, beni ayaklarımın üzerinde
durdurdu; benimle konuşanı duydum.
3 Bana, "Ey insanoğlu, seni İsrail halkına, bana başkaldıran o asi ulusa
gönderiyorum" dedi, "Onlar ve ataları bugüne kadar bana karşı geldiler.
4 Bu halk dikbaşlı ve inatçıdır. Seni onlara gönderiyorum. Onlara, 'Egemen
RAB şöyle diyor' diyeceksin.
5 Bu asi halk seni ister dinlesin, ister dinlemesin, yine de aralarında bir
peygamber olduğunu bilecektir.
6 Sen, ey insanoğlu, onlardan ve sözlerinden korkma! Çevrende çalılar,
dikenler olsa, akrepler arasında yaşasan bile korkma. Asi bir halk olsalar
bile, onların söyleyeceklerinden korkma, onlar yüzünden yılgınlığa
düşme.
7 Seni ister dinlesinler, ister dinlemesinler, onlara sözlerimi söyleyeceksin.
Çünkü onlar asi bir halktır.
8 Sen, ey insanoğlu, sana söyleyeceğimi dinle! Bu başkaldıran halk gibi asi
olma! Ağzını aç, sana vereceğimi ye!"
9 Baktım, bana doğru uzanmış bir el gördüm; içinde tomar halinde bir
kitap vardı.
10 Tomarı önümde açtı, her iki yanı da yazılıydı. Orada ağıtlar,
iniltiler, figanlar yazılıydı.

Chapter 3

1 Bana, "Ey insanoğlu, sana verileni ye. Bu tomarı yedikten sonra git, İsrail
halkına seslen" dedi.
2 Böylece ağzımı açtım, yemem için tomarı bana verdi.
3 Bana, "Ey insanoğlu, sana verdiğim tomarı ye, mideni onunla doldur" dedi.
Bunun üzerine tomarı yedim. Bal gibi tatlı geldi bana.
4 Sonra şöyle dedi: "Ey insanoğlu, İsrail halkına git, onlara sözlerimi
ilet.
5 Çünkü seni konuşması anlaşılmaz, dili zor bir halka değil, İsrail
halkına gönderiyorum.
6 Evet, seni konuşması anlaşılmaz, dili zor, dediklerini anlamadığın
halklara göndermiyorum. Onlara gönderseydim, seni dinlerlerdi.
7 İsrail halkı seni dinlemek istemeyecektir, çünkü o beni dinlemek
istemiyor. Bütün İsrail halkı dikbaşlı ve inatçıdır.
8 Seni onlar kadar inatçı yapacağım, senin alnını onlarınki kadar
katılaştıracağım.
9 Alnını çakmak taşından daha sert bir kaya gibi yapacağım. Her ne kadar
asi bir halksalar da onlardan korkma, yılma."
10 Bana, "Ey insanoğlu, iyice dinle ve sana söyleyeceklerimi yüreğine
yerleştir" dedi,
11 "Şimdi sürgünde yaşayan halkına git ve seni ister dinlesinler, ister
dinlemesinler, onlara, 'Egemen RAB şöyle diyor' de."
12 Sonra Ruh beni kaldırdı ve arkamda, "RABbin görkemine kendi yerinde
övgüler olsun!" diye büyük bir gürleme duydum.
13 Canlı yaratıkların birbirine çarpan kanatlarının çıkardığı sesi,
yanlarındaki tekerleklerin gürültüsünü, büyük bir gürleme duydum.
14 Ruh beni kaldırıp götürdü. RABbin güçlü eli üzerimde olduğu halde,
üzüntüyle, öfkeyle gittim.
15 Kevar Irmağı kıyısındaki Tel-Abibde yaşayan sürgünlerin yanına
geldim. Orada, yaşadıkları yerde onların arasında şaşkınlık içinde
yedi gün kaldım.
16 Yedi gün sonra RAB bana şöyle seslendi:
17 "İnsanoğlu, seni İsrail halkına bekçi atadım. Benden bir söz duyar
duymaz onları benim yerime uyaracaksın.
18 Kötü kişiye, 'Kesinlikle öleceksin' dediğim zaman onu uyarmaz,
yaşamını kurtarmak amacıyla onu kötü yolundan döndürmek için
konuşmazsan, o kişi günahı içinde ölecek; ama onun kanından seni sorumlu
tutacağım.
19 Ancak kötü kişiyi uyardığın halde kötülüğünden ve kötü yolundan
dönmezse, o günahı içinde ölecek. Ama sen canını kurtarmış olacaksın.
20 "Doğru kişi doğruluğundan döner de kötülük yaparsa, onu yıkıma
uğratacağım, o da ölecek. Onu uyarmadığın için günahı içinde ölecek,
yaptığı doğru işler anılmayacak. Ancak onun kanından seni sorumlu
tutacağım.
21 Ama doğru kişiyi günah işlemesin diye uyarırsan, o da günah işlemezse,
kesinlikle yaşayacak. Çünkü o uyarılara kulak vermiştir; sen de canını
kurtarmış olacaksın."
22 RABbin eli orada üzerimdeydi. Bana, "Kalk, ovaya git" dedi, "Orada seninle
konuşacağım."
23 Böylece kalkıp ovaya gittim. RABbin görkemi tıpkı Kevar Irmağı
kıyısında gördüğüm gibi orada durmaktaydı. Yüzüstü yere yığıldım.
24 Ruh içime girdi, beni ayaklarımın üzerinde durdurdu. Benimle şöyle
konuştu: "Git, evine kapan.
25 Halkın arasına çıkmaman için seni halatlarla bağlayacaklar, ey
insanoğlu.
26 Dilini damağına yapıştıracağım; konuşmayacak, onları
paylayamayacaksın. Çünkü bu halk asidir.
27 Ama seninle konuştuğumda dilini çözeceğim. Onlara, 'Egemen RAB şöyle
diyor' diyeceksin. Dinleyen dinlesin, dinlemeyen dinlemesin. Çünkü bu halk
asidir."

Chapter 4

1 "Sen, ey insanoğlu, bir tuğla al, önüne koy, üzerine Yeruşalim Kentini
çiz.
2 Kenti kuşat, duvarla çevir. Kente karşı toprak rampalar yap, ordugah kur,
çevresine kütükler yerleştir.
3 Sonra demir bir sac al; demirden bir duvar gibi kendinle kentin arasına koy.
Yüzünü ona doğru çevir. Kent kuşatma altında tutulacak, onu sen
kuşatacaksın. Bu İsrail halkı için bir belirti olacak.
4 "Sonra sol yanına uzan, İsrail halkının günahını yüklen. Sol yanına
uzanacağın günler kadar onların suçunun cezasını çekeceksin.
5 Suçlarının yıl sayısı kadar sana gün ayırdım. Böylece üç yüz
doksan gün İsrail halkının suçunun cezasını çekeceksin.
6 "Bunu yaptıktan sonra, bu kez sağ yanına uzan, Yahuda halkının suçunun
cezasını çek. Sana kırk gün, her yıl için bir gün ayırdım.
7 Yüzünü Yeruşalim kuşatmasına çevir, çıplak kollarını kaldırıp
Yeruşalime karşı peygamberlik et.
8 Kuşatma günlerini bitirinceye dek bir yandan öbür yana dönmemen için
seni halatlarla bağlayacağım.
9 "Buğday, arpa, bakla, mercimek, darı, kızıl buğday al, bir kaba koy.
Bunlardan kendine ekmek yap. Bir yanına uzanacağın üç yüz doksan gün
boyunca bu ekmekten yiyeceksin.
10 Her gün belirli zamanda yemen için yirmi şekel ekmek tartacaksın.
11 Bunun gibi suyu da belirli zamanda, ölçüyle, bir hinin altıda biri kadar
içeceksin.
12 Yiyeceğini arpa pidesi yer gibi ye ve insan dışkısından ateş yakıp
üzerinde halkın gözü önünde pişir."
13 RAB, "Uluslar arasına dağıtacağım İsrail halkı böylelikle kirli
sayılan yiyecekleri yiyecek" dedi.
14 Ben, "Eyvah, ey Egemen RAB!" diye karşılık verdim, "Hiçbir zaman kirli
sayılan bir şeye dokunmadım. Gençliğimden bu yana kendiliğinden ölmüş
ya da yabanıl bir hayvan tarafından öldürülmüş bir hayvanın etini
yemedim, ağzıma kirli sayılan et koymadım."
15 "Peki" dedi, "Ekmeğini insan dışkısı yerine tezek yakıp üzerinde
pişirmene izin vereceğim."
16 Sonra, "İnsanoğlu, Yeruşalimi her türlü yiyecekten yoksun
bırakacağım" dedi, "Bu halk yiyeceğini tartıyla ve kaygı içinde yiyecek,
suyunu ölçüyle ve şaşkınlık içinde içecek.
17 Yiyeceği de suyu da azalacak. Hepsi şaşkınlığa düşecek, günahları
içinde eriyip yok olacak.

Chapter 5

1 "Ey insanoğlu, keskin bir kılıç al, berber usturası gibi kullanarak
başını, sakalını tıraş et. Sonra bir terazi getir, kılları bölümlere
ayır.
2 Yeruşalimin kuşatılması bitince, kılların üçte birini kentin
ortasında yakacaksın. Üçte birini kılıçla kentin çevresine fırlatacak,
kalan üçte birini de rüzgara savuracaksın. Ben de yalın kılıç onların
peşine düşeceğim.
3 Birkaç tel kıl bırak, giysinin kıvrımlarına tak.
4 Yine birkaçını alıp ateşe at, yansın. O kıllardan bütün İsrail
halkına ateş yayılacak.
5 "Egemen RAB diyor ki: Bu Yeruşalimi ulusların ortasına yerleştirdim,
çevresini ülkelerle kuşattım.
6 Öyleyken Yeruşalim çevresindeki bütün uluslardan ve ülkelerden daha çok
kötülük yaparak ilkelerimi, kurallarımı çiğnedi. İlkelerime karşı
geldi, kurallarım uyarınca davranmadı.
7 Bundan ötürü Egemen RAB diyor ki: Çevrenizde yaşayan uluslardan daha
azgındınız, kurallarımı izlemediniz, ilkelerime uymadınız. Çevrenizde
yaşayan ulusların ilkelerine de uymadınız.
8 "Bundan ötürü Egemen RAB diyor ki: İşte ben size karşıyım, ulusların
gözü önünde sizi cezalandıracağım.
9 Yaptığınız bütün iğrençlikler yüzünden önceden yapmadığımı, bir
daha yapmayacağımı size yapacağım.
10 Böylece aranızda babalar çocuklarını, çocuklar da babalarını
yiyecekler. Sizi cezalandıracağım, sağ kalanlarınızı her yana
dağıtacağım.
11 Egemen RAB varlığım hakkı için diyor, madem tapınağımı iğrenç put
ve uygulamalarınızla kirlettiniz, ben de sizi esirgemeyecek, size acımayacak,
sizi kayırmayacağım.
12 Kentte yaşayanlarınızın üçte biri salgın hastalık ya da kıtlık
yüzünden yok olacak; üçte biriniz çevrede kılıçtan geçirilecek; üçte
birinizi de her yana dağıtıp yalın kılıç peşinize düşeceğim.
13 "Böylece kızgınlığım son bulacak, onlara karşı öfkemi
yatıştıracağım. O zaman ben de rahata kavuşacağım. Öfkemi onların
üzerine boşaltınca, ben RABbin kıskançlığımdan onlarla konuştuğumu
anlayacaklar.
14 "Çevrenizdeki uluslar arasında, yoldan her geçenin gözü önünde sizi
yıkıma uğratacak, aşağılayacağım.
15 Öfke, kızgınlık ve acı paylamalarla sizi cezalandırdığımda
çevrenizdeki uluslar arasında alay konusu olacak, aşağılanacaksınız; ders
alınacak, şaşılacak bir duruma düşeceksiniz. Ben, RAB bunu söyledim.
16 Sizi yok etmek için üzerinize öldürücü, yıkıcı kıtlık oklarını
salacağım. Üzerinize salacağım kıtlığı daha da artıracak, sizi her
türlü yiyecekten yoksun bırakacağım.
17 Üzerinize kıtlık ve yabanıl hayvanlar salacağım, sizi
çocuklarınızdan edecekler. Salgın hastalık ve dökülen kan sizi süpürüp
yok edecek; başınıza da kılıç getireceğim. Ben, RAB böyle söyledim."

Chapter 6

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "Ey insanoğlu, yüzünü İsrail dağlarına doğru çevir ve onlara karşı
peygamberlik et.
3 De ki, 'Ey İsrail dağları, Egemen RABbin sözünü dinleyin. Egemen RAB
dağlara, tepelere, vadilere, derelere şöyle diyor: Üzerinize kılıç
göndereceğim, tapınma yerlerinizi yıkacağım.
4 Sunaklarınızı devirecek, buhur sunaklarınızı paramparça edeceğim.
Kılıçtan geçirilmiş halkınızı putlarınızın önüne düşüreceğim.
5 İsraillilerin cesetlerini putlarının önüne atacak, kemiklerini
sunaklarının çevresine dağıtacağım.
6 Yaşadığınız her yerde kentleriniz yakılıp yıkılacak, tapınma
yerleriniz yerle bir edilecek. Öyle ki, sunaklarınız devrilip yıkılsınfç,
putlarınız ezilip paramparça olsun, buhur sunaklarınız yok edilsin, el
emeğiniz boşa çıksın.
7 Halkınız her yerde öldürülecek. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız. "Suçlu çıkarılsın".
8 " 'Birkaç kişiyi ölümden kurtaracağım. Ülkelere, uluslar arasına
dağılan bazılarınız kılıçtan kurtulacak.
9 Kurtulanlar tutsak alındıkları uluslarda beni anımsayacaklar. Benden
dönen sadakatsiz yüreklerinden, putları ardınca şehvete sürükleyen
gözlerinden derin acı duydum. Yaptıkları kötülükler ve iğrenç
uygulamalar yüzünden kendilerinden tiksinecekler.
10 Benim RAB olduğumu, başlarına bu felaketi getireceğimi boşuna
söylemediğimi anlayacaklar.
11 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Ellerinizi çırpın, ayaklarınızı yere
vurun, İsrail halkının bütün kötü ve iğrenç uygulamalarından ötürü
inleyin! Çünkü kılıçla, kıtlıkla, salgın hastalıkla yok olacaklar.
12 Uzaktakiler salgın hastalıktan ölecek, yakındakiler kılıçtan
geçirilecek, kuşatma sırasında sağ kalanlar kıtlıktan ölecek. Böylece
onlara duyduğum öfkeye son vereceğim.
13 Putlarının arasına, sunaklarının çevresine, her yüksek tepeye, dağ
doruğuna, her yeşeren bol yapraklı ağacın altına cesetleri serilince,
benim RAB olduğumu anlayacaklar. Oralarda putlarına güzel kokulu buhur
sundular.
14 Elimi onlara karşı uzatacak, çölden Rivla'ya kadar yaşadıkları ülkeyi
yerle bir edip ıssız bırakacağım. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaklar.' "

Chapter 7

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "Ey insanoğlu, Egemen RAB İsrail ülkesine şöyle diyor: Son yaklaştı!
Ülkenin dört köşesinin sonu geldi.
3 Senin de sonun geldi! Senin üzerine öfkemi yağdıracağım. Yaptıklarına
göre seni yargılayacak, bütün iğrenç uygulamalarının karşılığını
vereceğim.
4 Sana acımayacak, seni esirgemeyeceğim. Yaptıklarının ve sendeki iğrenç
uygulamaların karşılığını vereceğim. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız.
5 "Egemen RAB şöyle diyor: Yıkım! İşte duyulmamış bir yıkım geliyor.
6 Sonun geldi! Evet, sonun geldi! Sana karşı uyanıyor. İşte geliyor.
7 Ey ülkede yaşayan halk, yıkıma uğrayacaksın. Yıkım zamanı yaklaştı!
Gün yakın! Dağların üzerinden sevinç sesi yerine kargaşa sesi geliyor.
8 Çok yakında kızgınlığımı üzerine boşaltacak, sana duyduğum öfkeyi
üzerine dökeceğim. Yaptıklarına göre seni yargılayacak, bütün iğrenç
uygulamalarının karşılığını vereceğim.
9 Sana acımayacak, seni esirgemeyeceğim. Yaptıklarının ve sendeki iğrenç
uygulamaların karşılığını vereceğim. O zaman seni cezalandıranın ben
RAB olduğumu anlayacaksın.
10 "İşte o gün! Gün yaklaştı! Yıkım hazır. Değnek çiçeklendi, gurur
tomurcuklandı.
11 Zorbalık ayaklanıp kötülüğün sopası oldu. Halktan, o kalabalıktan
kimse kalmayacak; mallarından, görkemlerinden bir şey kalmayacak.
12 "Son yaklaştı! Gün geldi! Alıcı sevinmesin, satıcı üzülmesin.
Çünkü öfkem bütün halkın üzerine yağacak.
13 Satıcı yaşadığı sürece sattığını geri alamayacak. Çünkü herkesi
ilgilendiren bu görüm değiştirilmeyecek. İşlediği günahlar yüzünden
kimse canını koruyamayacak.
14 Borazan çalındı, herkes hazır, ama kimse savaşa gitmeyecek. Çünkü
öfkem bütün halkın üzerindedir.
15 "İşte dışarda kılıç, içerde salgın hastalık ve kıtlık. Kentin
dışındakiler kılıçla öldürülecek, kenttekilerse kıtlıktan, salgın
hastalıktan yok olacak.
16 Sağ kalanlar vadilerdeki güvercinler gibi dağlara kaçacak; her biri
günahından ötürü inleyecek.
17 Eller gevşeyecek, dizler titreyecek.
18 Çul kuşanacak, dehşete düşecekler. Yüzleri utançtan kızaracak,
başları tıraş edilecek.
19 Gümüşlerini sokağa atacaklar. Altınları kirli sayılacak. RABbin
öfkesini boşalttığı gün onları ne altınları, ne gümüşleri
kurtarabilir. Bunlarla ne açlıklarını giderebilir, ne karınlarını
doyurabilirler. Altın ve gümüş onları suça sürükledi.
20 Mücevherlerinin güzelliğiyle gururlanırlardı. İğrenç, tiksindirici
putlarını bunlardan yaptılar. Bu yüzden mücevherlerini kirli bir nesneye
çevireceğim.
21 Hepsini yağma mal olarak yabancı uluslara, ganimet olarak dünyadaki
kötülere vereceğim; onları kirletecekler.
22 Yüzümü onlardan çevireceğim. Değerli tapınağımı kirletecekler;
zorbalar içeri girip orayı kirletecekler.
23 "Kendinize zincirler hazırlayın! Ülkede kan akıtılıyor, kent zorbalık
dolu.
24 Ulusların en kötülerini buraya getireceğim; evlerinizi mülk edinecekler.
Güçlülerin gururuna son vereceğim. Kutsal yerleri kirletilecek.
25 Korku gelince esenlik arayacak, ama bulamayacaklar.
26 Yıkım üstüne yıkım gelecek. Kötü haberler birbirini kovalayacak.
Peygamberden görüm isteyecekler; kâhin Kutsal Yasayı öğretemeyecek, ileri
gelenler öğüt veremeyecek.
27 Kral yas tutacak, önder umutsuzluğa düşecek, ülkedeki halkın korkudan
elleri titreyecek. Onları yaptıklarına göre cezalandıracak,
yargıladıkları gibi yargılayacağım. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaklar."

Chapter 8

1 Sürgünlüğün altıncı yılı, altıncı ayın beşinci günü evde
Yahudanın ileri gelenleriyle otururken Egemen RABbin eli bana dokundu.
2 Baktım, insana benzer birini gördüm: Görünüşü, belinden aşağısı
ateşi andırıyor, belinden yukarısı maden gibi ışıldıyordu.
3 Eli andıran bir şey uzatıp beni saçlarımdan tuttu. Ruh beni yerle gök
arasına kaldırdı ve Tanrıdan gelen görümlerde Yeruşalime, iç avlunun
kuzeye bakan kapısının giriş bölümüne götürdü. Tanrının
kıskançlığını uyandıran kıskançlık putu orada dikiliydi.
4 Ovada gördüğüm görümdeki gibi, İsrailin Tanrısının görkemi
oradaydı.
5 Sonra bana, "Ey insanoğlu, kuzeye bak!" dedi. Baktım, sunak kapısının
kuzeye bakan giriş bölümünde duran kıskançlık putunu gördüm.
6 Bana, "İnsanoğlu, ne yaptıklarını görüyor musun?" dedi,
"Tapınağımdan uzaklaşayım diye İsrail halkı çok iğrenç şeyler
yapıyor. Bundan daha iğrenç şeyler göreceksin."
7 Beni avlunun giriş bölümüne getirdi. Baktım, duvarda bir delik gördüm.
8 Bana, "Haydi duvarı del, insanoğlu" dedi. Duvarı deldim, orada bir kapı
gördüm.
9 Bana, "İçeri gir de burada yaptıkları kötü ve iğrenç şeyleri gör"
dedi.
10 Böylece içeriye girip baktım. Duvarın her yanına çeşit çeşit
sürüngen, iğrenç hayvan şekilleri ve İsrail halkının bütün putları
oyulmuştu.
11 İsrail ileri gelenlerinden yetmiş kişiyle Şafan oğlu Yaazanya orada,
putların önünde duruyordu. Her birinin elinde bir buhurdan vardı; buhurun
kokusu bulut gibi yükseliyordu.
12 "İnsanoğlu, İsrail halkının ileri gelenlerinin kendi putlarının
odalarında, karanlıkta neler yaptıklarını gördün mü?" dedi, "Onlar, 'RAB
bizi görmüyor, RAB ülkeyi bıraktı' diyorlar."
13 Bana yine, "Daha iğrenç şeyler yaptıklarını da göreceksin" dedi.
14 Bundan sonra beni RABbin Tapınağının kuzeye bakan kapısının giriş
bölümüne götürdü. Orada oturup Tammuz için ağlayan kadınları gördüm.
15 Bana, "İnsanoğlu, bunu gördün mü? Bundan daha iğrenç şeyler de
göreceksin" dedi.
16 Beni RABbin Tapınağının iç avlusuna götürdü. Tapınağın girişinde,
eyvanla sunak arasında yirmi beş kadar adam vardı. Sırtlarını RABbin
Tapınağına, yüzlerini doğuya dönmüş, güneşe tapınıyorlardı.
17 Bana, "İnsanoğlu, bunları gördün mü?" dedi, "Yahuda halkı burada
yaptığı iğrenç şeyler yetmiyormuş gibi, ülkeyi zorbalıkla doldurup beni
sürekli öfkelendiriyor. Bak, dalı nasıl burunlarına uzatıyorlar!
18 Bundan ötürü onlara öfkeyle davranacak, acımayacağım, onları
esirgemeyeceğim. Yüksek sesle beni çağırsalar bile onları
dinlemeyeceğim."

Chapter 9

1 Sonra yüksek sesle, "Kenti cezalandıracak olanlar, ellerinde yok edici
silahlarıyla buraya gelsin" diye seslendiğini duydum.
2 Kuzeye bakan yukarı kapı yolundan altı kişinin geldiğini gördüm. Her
birinin elinde ölümcül bir silah vardı. Aralarında keten giysili, belinde
yazı takımı olan bir adam vardı. İçeriye girip tunç sunağın yanında
durdular.
3 İsrail Tanrısının görkemi bulunduğu yerden, Keruvların üzerinden
ayrılıp tapınağın eşiğine gitti. RAB keten giysili, belinde yazı
takımı olan adama seslendi:
4 "Yeruşalim Kentinin içinden geç, orada yapılan iğrenç şeylerden
ötürü dövünüp ağlayanların alınlarına işaret koy" dedi.
5 Öbürlerine, "Kent boyunca onu izleyin ve kimseye acımadan, kimseyi
esirgemeden öldürün" dediğini duydum.
6 "Yaşlıyı, genci, genç kızı, kadını, çocukları öldürün. Yalnız
alınlarında işaret olanlara dokunmayın. İşe tapınağımdan başlayın."
Onlar da tapınağın önünde duran İsrail ileri gelenlerinden işe
başladılar.
7 Onlara, "Tapınağı kirletin, avlularını cesetlerle doldurun. Haydi
başlayın!" dedi. Bunun üzerine onlar gidip kenttekileri öldürmeye
başladılar.
8 Onlar halkı öldürürken ben tek başıma kaldım. Yüzüstü yere kapanıp,
"Ah, ey Egemen RAB! Öfkeni Yeruşalim üzerine boşaltırken, geri kalan
bütün İsraillileri de mi yok edeceksin?" diye haykırdım.
9 "İsrail ve Yahuda halkının günahı pek büyük" diye karşılık verdi,
"Ülke kan, kent haksızlık dolu. Onlar, 'RAB ülkeyi bıraktı, RAB
görmüyor' diyorlar.
10 Ben de onlara acımayacak, onları esirgemeyeceğim. Yaptıklarını kendi
başlarına getireceğim."
11 Derken keten giysili, belinde yazı takımı olan adam, "Buyruklarını
yerine getirdim" diye haber verdi.

Chapter 10

1 Baktım, Keruvların başı üzerindeki kubbenin üzerinde laciverttaşından
tahta benzer bir nesne gördüm.
2 RAB keten giysili adama, "Keruvların altındaki tekerleklerin arasına gir.
Avuçlarını Keruvların arasındaki ateş közleriyle doldurup kentin üzerine
közleri saç" dedi. Adamın oraya girdiğini gördüm.
3 Adam oraya girdiğinde, Keruvlar tapınağın güney tarafında duruyordu.
Bulut tapınağın iç avlusunu doldurdu.
4 RABbin görkemi Keruvların üzerinden ayrılıp tapınağın eşiğine gitti.
Tapınak bulutla doldu. Avlu RABbin görkeminin parıltısıyla doluydu.
5 Keruvların kanatlarının sesi dış avludan bile duyuluyordu; tıpkı Her
Şeye Gücü Yeten Tanrının sesi gibiydi.
6 RAB keten giysili adama, "Keruvlardan ve tekerleklerin arasından ateş al"
diye buyurunca, adam oraya girip bir tekerleğin yanında durdu.
7 Sonra Keruvlardan biri aralarındaki ateşe elini uzattı, biraz ateş alıp
keten giysili adamın avuçlarına koydu. Adam ateşi alıp oradan ayrıldı.
8 Keruvların kanatları altında insan eline benzer bir şekil göründü.
9 Baktım, her Keruvun yanında birer tane olmak üzere dört tekerlek gördüm.
Tekerlekler sarı yakut gibi parıldıyordu.
10 Dördü de birbirine benziyor, iç içe girmiş bir tekerleği andırıyordu.
11 Hareket edince Keruvların baktıkları dört yönden birine doğru, sağa
sola dönmeden ilerliyordu. Ön tekerlek nereye yönelirse, öbür tekerlekler
de onun ardınca gidiyordu.
12 Keruvların bedenleri -sırtları, elleri, kanatları- ve dördünün de
tekerlekleri çepeçevre gözlerle doluydu.
13 Tekerleklere "Dönen tekerlekler" dendiğini duydum.
14 Her Keruvun dört yüzü vardı: Birinci yüz öküz yüzüne, ikincisi insan
yüzüne, üçüncüsü aslan yüzüne, dördüncüsü kartal yüzüne
benziyordu.
15 Keruvlar yukarıya doğru yükseldi. Bunlar daha önce Kevar Irmağı
kıyısında gördüğüm canlı yaratıklardı.
16 Keruvlar hareket edince, yanlarındaki tekerlekler de hareket ediyor,
Keruvlar yerden yükselmek için kanatlarını açınca, tekerlekler de
yanlarından ayrılmıyordu.
17 Keruvlar durduğunda onlar da duruyor, Keruvlar yerden yükseldiğinde onlar
da yükseliyordu. Çünkü yaratıkların ruhu tekerleklerdeydi.
18 RABbin görkemi tapınağın eşiğinden ayrılıp Keruvların üzerinde
durdu.
19 Ben bakarken Keruvlar kanatlarını açıp yerden yükseldi, tekerlekler de
onlarla yükseldi. RABbin Tapınağının Doğu Kapısının girişinde
durdular. İsrail Tanrısının görkemi onların üzerindeydi.
20 Kevar Irmağı kıyısında, İsrail Tanrısının altında gördüğüm ve
Keruvlar olduğunu anladığım canlı yaratıklar bunlardı.
21 Her birinin dört yüzü, dört kanadı vardı. Kanatlarının altında insan
elini andıran bir şey vardı.
22 Yüzleri Kevar Irmağı kıyısında gördüğüm yüzlere benziyordu. Her
biri dosdoğru ilerliyordu.

Chapter 11

1 Ruh beni yine yukarıya kaldırıp RABbin Tapınağının Doğu Kapısına
götürdü. Kapının giriş bölümünde yirmi beş adam vardı. Aralarında
halkın önderlerinden Azzur oğlu Yaazanyayı, Benaya oğlu Pelatyayı
gördüm.
2 RAB bana, "İnsanoğlu, bunlar kötülük tasarlayan ve bu kentte kötü
öğüt veren adamlardır" dedi,
3 "Onlar, 'Yıkım yakın değil, ev yapmanın zamanıdır. Bu kent kazan, biz
de etiz' diyorlar.
4 Bundan ötürü onları uyar, ey insanoğlu, onları uyar."
5 Sonra RABbin Ruhu üzerime inip şunları söylememi buyurdu: "RAB şöyle
diyor: Ey İsrail halkı, neler söylediğinizi ve neler düşündüğünüzü
bilirim.
6 Bu kentte birçok kişi öldürdünüz, kentin sokaklarını ölülerle
doldurdunuz.
7 "Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor: Oraya attığınız ölüler et,
kent de kazandır. Ama sizi kentin dışına süreceğim.
8 Kılıçtan korktunuz, ama ben üzerinize kılıç göndereceğim. Egemen RAB
böyle diyor.
9 Sizi kentten çıkarıp yabancıların eline teslim edeceğim. Sizi
cezalandıracağım.
10 Kılıçla öldürüleceksiniz. Sizi İsrail sınırında
cezalandıracağım. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.
11 Bu kent sizin için kazan olmayacak, siz de onun içinde et olmayacaksınız.
Sizi İsrail sınırında cezalandıracağım.
12 O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız. Kurallarımı izlemediniz,
ilkelerime uymadınız; çevrenizdeki ulusların ilkelerine uydunuz."
13 Ben peygamberlikte bulunurken Benaya oğlu Pelatya öldü. Yüzüstü yere
kapanıp, "Ah, ey Egemen RAB! Geri kalan İsraillileri büsbütün mü yok
edeceksin?" diye yüksek sesle haykırdım.
14 RAB bana şöyle seslendi:
15 "Ey insanoğlu, Yeruşalimde yaşayanlar senin kardeşlerin, akrabaların ve
öbür İsrailliler için, 'Onlar RABden uzaklar, bu ülke mülk olarak bize
verildi' demişler."
16 "Bu yüzden de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Onları uzaktaki uluslar
arasına gönderdim, ülkeler arasına dağıttım. Öyleyken gittikleri
ülkelerde kısa süre için onlara barınak oldum.'
17 "De ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Sizi uluslar arasından toplayacak,
dağılmış olduğunuz ülkelerden geri getirecek, İsrail ülkesini yeniden
size vereceğim.'
18 "Ülkeye dönecek, tiksindirici, iğrenç putları oradan söküp atacaklar.
19 Onlara tek bir yürek vereceğim, içlerine yeni bir ruh koyacağım.
İçlerindeki taş yüreği çıkarıp onlara etten bir yürek vereceğim.
20 O zaman kurallarımı izleyecek, ilkelerime uymaya özen gösterecekler.
Onlar halkım olacak, ben de onların Tanrısı olacağım.
21 Tiksindirici, iğrenç putlara gönülden yönelenlere gelince,
yaptıklarının aynısını başlarına getireceğim. Böyle diyor Egemen RAB."
22 Keruvlar kanatlarını açtı, tekerlekler yanlarında duruyordu. İsrail
Tanrısının görkemi onların üzerindeydi.
23 RABbin görkemi kentin ortasından yükselip kentin doğusundaki dağa kondu.
24 Görümde Tanrının Ruhu beni yukarı kaldırıp Kildan ülkesindeki
sürgünlerin yanına götürdü. Sonra gördüğüm görüm kayboldu.
25 Ben de RAB'bin bana gösterdiği her şeyi sürgündekilere anlattım.

Chapter 12

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, asi bir halkın arasında yaşıyorsun. Gözleri varken
görmüyor, kulakları varken işitmiyorlar. Çünkü bu halk asidir.
3 "Sen, insanoğlu, sürgüne gidecekmiş gibi eşyanı topla, onların gözü
önünde, gündüzün yola çık, bulunduğun yerden başka bir yere git. Kim
bilir, asi bir halk olmalarına karşın seni görüp anlayabilirler.
4 Gündüzün, halkın gözü önünde topladığın sürgün eşyanı çıkar.
Akşam yine onların gözü önünde sürgüne giden biri gibi yola çık.
5 Onlar seni izlerken duvarı delip eşyanı çıkar.
6 Seni izlerlerken eşyanı sırtlayıp karanlıkta taşı. Ülkeyi görmemek
için yüzünü ört. Çünkü yapacakların İsrail halkı için bir uyarı
olacaktır."
7 Bana verilen buyruk uyarınca davrandım. Gündüzün sürgüne gidecekmiş
gibi eşyalarımı çıkardım. Akşam elimle duvarı deldim. Eşyalarımı
karanlıkta çıkarıp onlar izlerken sırtımda taşıdım.
8 Ertesi sabah RAB bana seslendi:
9 "İnsanoğlu, o asi İsrail halkı sana, 'Ne yapıyorsun?' diye sormadı mı?
10 "Onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Yeruşalimdeki önder ve orada
yaşayan bütün İsrail halkına ilişkin bir bildiridir bu.
11 Ben sizin için bir uyarıyım' de. Sana yaptığımın tıpkısı onlara da
yapılacak. Tutsak olarak sürgüne gidecekler.
12 "Onların önderi karanlıkta eşyasını sırtında taşıyarak yola
koyulacak. Eşyasını çıkarmak için duvarda bir gedik açacak. Ülkeyi
görmemek için yüzünü örtecek.
13 Onun üzerine ağımı atacağım, kurduğum tuzağa düşecek. Onu Babile,
Kildan ülkesine götüreceğim, ama ülkeyi göremeden orada ölecek.
14 Çevresindekilerin tümünü -yardımcılarını, ordusunu- dünyanın dört
bucağına dağıtacağım. Yalın kılıç onların peşlerine düşeceğim.
15 Onları uluslar arasına dağıtıp ülkelere sürdüğümde, benim RAB
olduğumu anlayacaklar.
16 Gittikleri uluslarda yaptıkları bütün iğrenç uygulamaları anlatmaları
için aralarından birkaç kişiyi kılıçtan, kıtlıktan, salgın
hastalıktan sağ bırakacağım. Böylece benim RAB olduğumu anlayacaklar."
17 RAB bana şöyle seslendi:
18 "İnsanoğlu, yiyeceğini titreyerek ye, suyunu korkudan ürpererek iç.
19 Ülkede yaşayan halka de ki, 'Egemen RAB İsrail ve Yeruşalimde yaşayanlar
için şöyle diyor: Yiyeceklerini umutsuzluk içinde yiyecek, sularını
şaşkınlık içinde içecekler. Orada yaşayanların yaptığı zorbalık
yüzünden ülke ıssız bırakılacak.
20 Halkın içinde yaşadığı kentler yakılacak, ülke çöle dönüşecek. O
zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.' "
21 RAB bana şöyle seslendi:
22 "İnsanoğlu, İsrailde yaygın olan, 'Günler geçiyor, her görüm boşa
çıkıyor' deyişinin anlamı nedir?
23 Onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Ben bu deyişe son vereceğim.
Bundan böyle İsrailde bir daha söylenmeyecek.' Yine onlara de ki, 'Her
görümün yerine geleceği günler yaklaştı.
24 Artık İsrail halkı arasında yalan görüm ya da aldatıcı falcılık
olmayacak.
25 Ama ben RAB, ne dersem gecikmeden olacak. Siz, ey asi İsrail halkı,
söylediklerimin tümünü sizin günlerinizde yerine getireceğim. Böyle diyor
Egemen RAB.' "
26 RAB bana şöyle seslendi:
27 "İnsanoğlu, İsrail halkı, 'Onun gördüğü görüm uzak günler için,
peygamberlik sözleri de uzak gelecekle ilgili' diyor.
28 "Bundan ötürü onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Söylediğim
sözlerden hiçbiri artık gecikmeyecek, ne dersem olacak. Böyle diyor Egemen
RAB.' "

Chapter 13

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, peygamberlikte bulunan İsrail peygamberlerine karşı sen
peygamberlik et. Kendiliğinden peygamberlik eden o peygamberlere de ki, 'RABbin
sözüne kulak verin!
3 Egemen RAB şöyle diyor: Hiçbir görüm görmemiş ama kurdukları hayaller
uyarınca davranan akılsız peygamberlerin vay başına!
4 Ey İsrail, peygamberlerin yıkıntılar arasındaki çakallara benziyor.
5 RABbin gününde İsrail halkının savaşta direnmesi için gidip duvardaki
gedikleri onarmadınız.
6 Onların görümleri uydurmadır. Yaptıkları yalan peygamberliklere RABbin
sözüdür diyorlar. Oysa onları ben göndermedim. Yine de söylediklerinin
yerine geleceğini umuyorlar.
7 Ben söylemediğim halde, RABbin sözüdür diyorsunuz. Oysa gördüğünüz
görümler uydurma, yaptığınız falcılık yalan değil mi?
8 " 'Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor: Söylediğiniz boş sözler,
gördüğünüz yalan görümlerden ötürü size karşıyım. Böyle diyor
Egemen RAB.
9 Elim uydurma görüm gören, yalan yere falcılık eden peygamberlere karşı
olacak. Onlar halkımın topluluğunda bulunmayacak, İsrail halkının
kütüğüne yazılmayacak, İsrail ülkesine girmeyecekler. O zaman benim
Egemen RAB olduğumu anlayacaksınız.
10 " 'Esenlik yokken esenlik diyerek halkımı aldatıyorlar. Biri dayanıksız
bir duvar yapınca, sahte peygamberler üzerine sıva vuruyorlar.
11 Duvarı sıvayanlara de ki: Duvar yıkılacak; sağanak yağmur yağacak,
ardından dolu yağdıracağım. Şiddetli bir rüzgar çıkıp duvara karşı
esecek.
12 Duvar çökünce size, nerede duvara vurduğunuz sıva demeyecekler mi?
13 " 'Onun için Egemen RAB şöyle diyor: Öfkemden duvarı yerle bir etmek
için şiddetli bir rüzgar göndereceğim; kızgınlığımdan sağanak yağmur
ve dolu yağdıracağım.
14 Sıva vurduğunuz duvarı yıkıp yerle bir edeceğim. Temeli açılıp
ortaya çıkacak. Yıkılacak ve altında yok olacaksınız. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaksınız.
15 Böylece öfkemi duvarın ve duvara sıva vuranların üzerine
boşaltacağım. Size duvar da duvara sıva vuran da Yeruşalimde esenlik yokken
esenlik görümleri gören İsrailli peygamberler de yok oldu diyeceğim. Egemen
RAB böyle diyor.' "
17 "Sen, ey insanoğlu, kendiliğinden peygamberlik eden halkının kızlarına
yüzünü çevir. Onlara karşı peygamberlik et.
18 De ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: İnsanları tuzağa düşürmek için
herkese bilek bağı diken, her boyda baş örtüsü yapan kadınların vay
başına! Kendi canınızı korurken halkımın canını mı tuzağa
düşüreceksiniz?
19 Birkaç avuç arpayla birkaç dilim ekmek için halkımın arasında beni
küçük düşürdünüz. Yalana kulak veren halkıma yalan söyleyerek ölümü
hak etmemiş canları öldürdünüz, ölümü hak etmiş canları
yaşattınız.
20 " 'Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor: İnsanları kuş gibi tuzağa
düşüren sihirli bilek bağlarınıza karşıyım. Onları bileklerinizden
koparacağım. Kuş gibi tuzağa düşürdüğünüz insanları özgür
kılacağım.
21 Örtülerinizi yırtacak, halkımı elinizden kurtaracağım. Bir daha
tuzağınıza düşmeyecekler. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.
22 Madem incitmek istemediğim doğru kişinin cesaretini yalanlarınızla
kırdınız ve canını kurtarmak için kötü kişiyi kötü yolundan
dönmemeye yüreklendirdiniz,
23 bir daha uydurma görümler görmeyecek, falcılık etmeyeceksiniz. Halkımı
elinizden kurtaracağım. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.' "

Chapter 14

1 İsrail ileri gelenlerinden kimisi gelip yanıma oturdu.
2 O sırada RAB bana şöyle seslendi:
3 "İnsanoğlu, bu adamların yüreği putlara bağlı. Diktikleri putların
kendilerini günaha sokmasına olanak veriyorlar. Öyleyse onların bana
danışmasına izin vermeli miyim?
4 Bunun için onlarla konuş ve de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Yüreğini
puta bağlayan, diktiği putun kendisini günaha sokmasına olanak veren, sonra
da peygambere danışmaya gelen her İsrailliye putlarının çokluğuna göre
ben RAB kendim karşılık vereceğim.
5 Bunu, putları yüzünden bana sırt çeviren İsrail halkının yüreğini
yeniden kendime çekmek için yapacağım.'
6 "Bu yüzden İsrail halkına de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Geri dönün!
Putlarınızdan vazgeçin, iğrenç uygulamalarınızı bırakın!
7 " 'İsrail halkından biri ya da İsrailde yaşayan bir yabancı benden
ayrılır, yüreğini putlara bağlar, diktiği putların kendisini günaha
sokmasına olanak verir, sonra da bana danışmak üzere bir peygambere giderse,
ben RAB kendim ona karşılık vereceğim.
8 O kişiye karşı çıkacağım. Onu bir belirti, bir alay konusu yapıp
halkımın arasından atacağım. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.
9 " 'Bir peygamber ayartılır da bir söz söylerse, onu ayartan benim. Elimi
ona karşı uzatacağım, onu halkım İsrailin arasından çıkarıp yok
edeceğim.
10 Suçlarının cezasını çekecekler. Peygamber de ona danışan da aynı
şekilde cezalandırılacak.
11 Böylece İsrail halkı bir daha benden ayrılmayacak, günahlarıyla
kendilerini kirletmeyecekler. Onlar halkım olacaklar, ben de onların Tanrısı
olacağım. Egemen RAB böyle diyor.' "
12 RAB bana şöyle seslendi:
13 "İnsanoğlu, eğer bir ülke bana sadakatsizlik eder, günah işlerse, ben
de o ülkeye karşı elimi uzatır, onu her türlü yiyecekten yoksun bırakır,
üzerine kıtlık gönderir, insanları ve hayvanları yok edersem;
14 şu üç adam -Nuh, Daniel, Eyüp- orada olsalar bile, doğruluklarıyla
ancak kendi canlarını kurtarabilirler. Egemen RAB böyle diyor. olduğundan
bildiğimiz Peygamber Daniel olmayabilir.
15 "Ya da ülkeye yabanıl hayvanlar gönderirsem ve ülkeyi kimsesiz
bırakırlarsa, ülke viraneye döner, hayvanlar yüzünden kimse içinden
geçemezse;
16 Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, bu üç kişi o ülkede yaşasa
bile, ne oğullarını ne de kızlarını kurtarabilirler. Ancak kendi
canlarını kurtarabilirler. Ülke ise viraneye döner.
17 "Ya da o ülkeye kılıç gönderir, 'Kılıç ülkeyi yarsın' der, oradaki
insanları ve hayvanları yok edersem;
18 varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, bu üç kişi orada olsa bile, ne
oğullarını ne de kızlarını kurtarabilirler. Ancak kendi canlarını
kurtarabilirler.
19 "O ülkeye salgın hastalık gönderir, kan dökerek öfkemi yağdırır,
oradaki insanları ve hayvanları yok edersem;
20 varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, Nuh, Daniel ve Eyüp orada olsa
bile, ne oğullarını ne de kızlarını kurtarabilirler. Doğruluklarıyla
ancak kendi canlarını kurtarabilirler.
21 "Egemen RAB şöyle diyor: Yeruşalimdeki insanları ve hayvanları yok etmek
için üzerine dört ağır yargımı -kılıcı, kıtlığı, yabanıl
hayvanları, salgın hastalığı- gönderdiğimde daha neler neler olacak!
22 Orada sağ bırakılacak kimi oğullarınız, kızlarınız olacak, çıkıp
yanınıza gelecekler. Onların davranışlarını ve yaptıklarını görünce,
Yeruşalimin başına getirdiğim yıkımdan ve her tür felaketten avuntu
bulacaksınız.
23 Onların davranışlarını ve yaptıklarını görünce avutulacak,
Yeruşalim'in başına getirdiklerimin amaçsız olmadığını
anlayacaksınız. Egemen RAB böyle diyor."

Chapter 15

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, asma odununun herhangi bir orman ağacının dalından daha
fazla değeri var mı?
3 Asma odunundan yararlı bir şey yapılabilir mi? Ya da üzerine eşya asmak
için ondan askı yaparlar mı?
4 Yakıt olarak ateşe atılır da ateş odunun iki ucunu yakıp ortasını
kömürleştirince, işe yarar mı?
5 Yanmadan önce işe yaramadıysa, yanıp kömür haline geldikten sonra bir
işe yarar mı?
6 "Bu nedenle Egemen RAB şöyle diyor: Orman ağaçları arasında asma odununu
nasıl yakıt olarak ateşe verdimse, Yeruşalimde yaşayan halka da aynısını
yapacağım.
7 Onlara yüz çevireceğim. Şimdi ateşten kurtulsalar bile, ateş onları
yine de yakıp yok edecek. Onlara yüz çevirince, benim RAB olduğumu
anlayacaksınız.
8 Ülkeyi viraneye çevireceğim. Çünkü bana sadakatsizlik ettiler. Egemen
RAB böyle diyor."

Chapter 16

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, Yeruşalime yaptığı iğrenç uygulamaları bildir.
3 De ki, 'Egemen RAB Yeruşalime şöyle diyor: Kökenin ve doğumun
açısından Kenan ülkesindensin; baban Amorlu, annense Hititliydi.
4 Doğduğun gün göbek bağın kesilmedi, temizlemek için seni yıkamadılar,
tuzla ovalamadılar, kundağa sarmadılar.
5 Kimse bunlardan birini yapacak kadar sana acımadı, sevecenlik göstermedi.
Senden tiksindikleri için doğduğun gün seni kıra attılar.
6 " 'Yanından geçtim, senin kendi kanının içinde kımıldadığını
gördüm. Kendi kanının içindeyken yaşa! dedim. Evet, Kendi kanının
içindeyken yaşa! dedim.
7 Kırda yetişen bir bitki gibi seni geliştirdim. Geliştin, büyüdün,
kusursuz bir güzelliğe eriştin. Göğüslerin oluştu, saçların uzadı. Ama
çırılçıplaktın.
8 " 'Yine yanından geçtim, sana baktım, sevgi çağındı. Giysimin eteğini
üzerine serdim, çıplaklığını örttüm. Sana ant içtim, seninle antlaşma
yaptım. Egemen RAB böyle diyor. Ve benim oldun.
9 " 'Seni yıkadım, üzerindeki kanı temizledim, derine zeytinyağı sürdüm.
10 Sana işlemeli giysiler giydirdim, deridenfı çarık verdim. Beline ince
keten kuşak bağladım, seni pahalı giysilerle örttüm,
11 takılarla süsledim. Bileklerine bilezikler, boynuna gerdanlık taktım.
12 Burnuna halka, kulaklarına küpeler, başına görkemli bir taç taktım.
13 Altınla gümüşle süslendin; giysilerin ince ketenden, pahalı, işlemeli
kumaştandı. İnce unla, balla, zeytinyağıyla beslendin. Gitgide
güzelleştin, krallığa yaraştın.
14 Güzelliğinden ötürü ünün uluslar arasında yayıldı. Çünkü seni
görkemimle donattığım için güzelliğin kusursuzdu. Egemen RAB böyle
diyor.
15 " 'Ama sen güzelliğine güvendin, ününü kullanarak fahişelik ettin. Her
geçene gönlünü kaptırdın, kendini teslim ettin.
16 Giysilerinden alıp kendine süslü tapınma yerleri yaptın, oralarda
fahişelik ettin. Böylesi ne olmuştur, ne de olacaktır.
17 Sana verdiğim altın, gümüş süslerden erkek suretleri yaptın, onlarla
fahişelik ettin.
18 İşlemeli giysilerini alıp onların üzerine örttün. Onlara
zeytinyağımı, buhurumu sundun.
19 Yemen için sağladığım yiyeceği -ince unu, zeytinyağını, balı-
güzel kokulu bir sunu olarak onlara sundun. Böyle yaptın diyor Egemen RAB.
20 " 'Bana doğurduğun oğulları, kızları alıp yiyecek olarak putlara
kurban ettin. Fahişelik etmen yetmiyormuş gibi,
21 çocuklarımı kesip sunu olarak ateşte putlara kurban ettin.
22 Bütün iğrenç uygulamalarını, fahişeliklerini yaparken gençlik
günlerini, çırılçıplak olduğun, kanının içinde kımıldandığın
zamanı anımsamadın.
23 " 'Egemen RAB, vay, vay başına diyor! Yaptığın kötülüklere ek olarak,
24 kendine fuhuş yuvaları kurdun, bütün meydanlarda yüksek tapınma yerleri
yaptın.
25 Her yolun başına kendin için yüksek tapınma yerleri kurdun,
güzelliğini kirlettin, her geçene kendini teslim ettin, fahişeliklerini
artırdın.
26 Şehvet düşkünü komşuların Mısırlılarla fahişelik ettin.
Fahişeliklerini artırmakla beni öfkelendirdin.
27 İşte bu yüzden elimi sana karşı uzattım, yiyecek payını azalttım.
Ahlaksız davranışından utanç duyan düşmanların Filist kızları
dilediklerini yapsınlar diye seni onlara teslim ettim.
28 Asurlularla da fahişelik ettin, çünkü doymamıştın. Evet, onlarla
fahişelik ettin, yine doymadın.
29 Fahişeliğini ticaret diyarı olan Kildan ülkesine dek artırdın, yine de
doymadın.
30 " 'Bütün bunları yaparken yüreğin ne kadar yıpranmış' diyor Egemen
RAB, 'Yüzsüz bir fahişe gibi davrandın!
31 Her yolun başına fuhuş yuvaları kurarken, bütün meydanlarda yüksek
tapınma yerleri yaparken, fahişe gibi bile değildin, ücretini küçümsedin.
32 " 'Kocasının yerine yabancıları yeğleyen, zina eden bir kadındın!
33 Fahişelere ücret ödenir. Oysa sen bütün oynaşlarına armağanlar
dağıttın. Fahişelik etmek için her yandan sana gelsinler diye rüşvet
verdin.
34 Fahişeliğinde öbür kadınlara benzemiyorsun. Çünkü fahişelik edesin
diye kimse senin peşine düşmüyor. Ücret ödeyen sensin, kimse sana ücret
ödemiyor. Bu yüzden öbürlerine benzemiyorsun.
35 " 'Bu nedenle, ey fahişe, RABbin sözünü dinle!
36 Egemen RAB şöyle diyor: Yüzsüzlüğün ortaya döküldüğü,
oynaşlarınla fahişelik ederken çıplaklığın meydana çıktığı için,
bütün iğrenç putların yüzünden, onlara çocuklarının kanını verdiğin
için,
37 düşüp kalktığın bütün oynaşlarını -sevdiklerini de nefret
ettiklerini de- toplayacağım. Sana karşı onları her yandan toplayacak,
çıplaklığını onların önüne sereceğim; bütün çıplaklığını
görecekler.
38 Sana zina eden, kan döken kadınlara verilen cezayı vereceğim. Kanını
akıtarak seni öfkemin ve kıskançlığımın öcüne terk edeceğim.
39 Seni oynaşlarının eline teslim edeceğim. Fuhuş yuvalarını yıkacak,
yüksek tapınma yerlerini bozacaklar. Üzerindeki giysileri soyacak, güzel
mücevherlerini alıp seni çırılçıplak bırakacaklar.
40 Halkı sana karşı kışkırtacaklar. Seni taşlayacak, kılıçlarıyla
delik deşik edecekler.
41 Evlerini ateşe verecek, seni birçok kadının gözü önünde
yargılayacaklar. Fahişeliklerine son vereceğim, artık oynaşlarına ücret
ödemeyeceksin.
42 Böylece sana karşı öfkem yatışacak, kıskançlığım dinecek. Susacak,
bir daha öfkelenmeyeceğim.
43 " 'Madem gençlik günlerini anımsamadın, yaptıklarınla beni
öfkelendirdin, ben de yaptıklarını senin başına getireceğim. Böyle diyor
Egemen RAB. Bu iğrenç uygulamalarına ek olarak ahlaksızlık da ettin.
44 " 'Herkes senin için şu deyişi söyleyecek: Annesi nasılsa kızı da
öyle.
45 Sen kocasından ve çocuklarından tiksinen annenin kızısın; kocalarından
ve çocuklarından tiksinen kızkardeşlerinin kızkardeşisin. Annen Hititli,
baban Amorluydu.
46 Kızlarıyla senin kuzeyinde yaşayan Samiriye ablan, kızlarıyla senin
güneyinde yaşayan Sodom kızkardeşindir.
47 Sen yalnız onların yolunda yürümekle, onların iğrenç uygulamalarına
uymakla kalmadın, bütün yaptıklarınla kısa sürede onlardan daha büyük
kötülük ettin.
48 Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, kızkardeşin Sodomla kızları,
kızlarınla senin yaptıklarını asla yapmadılar.
49 " 'Kızkardeşin Sodomun günahı şuydu: Kendisi de kızları da gururluydu,
ekmeğe doymuşlardı, umursamazlardı. Düşküne, yoksula yardım elini
uzatmadılar.
50 Kendilerini beğenmişlerdi. Önümde iğrenç şeyler yaptılar. Bu nedenle,
gördüğün gibi onları önümden süpürüp attım.
51 Samiriye işlediğin günahın yarısını bile işlemedi. Sen onlardan çok
daha iğrenç şeyler yaptın. Yaptığın iğrençliklerle kızkardeşlerini
suçsuz çıkardın.
52 Düşeceğin utanca katlanacaksın. Çünkü kızkardeşlerini haklı gibi
gösterdin. İşlediğin günahlar onlarınkinden daha iğrenç olduğundan
senin yanında suçsuz kalıyorlar. Bunun için utan ve düşeceğin utanca
katlan. Çünkü kızkardeşlerini suçsuz çıkardın!
53 " 'Sodomla kızlarını, Samiriyeyle kızlarını, onlarla birlikte de seni
eski gönencine kavuşturacağım.
54 Utanca boğulacaksın. Bütün yaptıklarından ötürü kızkardeşlerine
avuntu olacak ve utanacaksın.
55 Kızkardeşlerin Sodom ve Samiriye ile kızları eski durumlarına
dönecekler; kızlarınla sen de öyle.
56 Kötülüğün açığa çıkmadan önce, gururlu olduğun günlerde
kızkardeşin Sodomun adını bile anmıyordun. Şimdi sen de Edom kızlarıyla
komşuları ve Filist kızlarınca -çevrende seninle alay edenlerce-
küçümseniyorsun.
58 Ahlaksızlığının ve yaptığın iğrençliklerin sonuçlarına
katlanacaksın. RAB böyle diyor.
59 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Seninle yaptığım antlaşmayı bozarak
içtiğin andı küçümsedin. Ben de hak ettiğin biçimde seni
cezalandıracağım.
60 Gençlik günlerinde seninle yaptığım antlaşmayı anımsayacağım.
Seninle sonsuza dek kalıcı bir antlaşma yapacağım.
61 Büyük, küçük kızkardeşlerini yanına aldığında yaptıklarını
anımsayacak ve utanacaksın. Seninle yaptığım antlaşmada olmadığı halde
onları kızların olsunlar diye sana vereceğim.
62 Seninle yeniden antlaşma yapacağım, benim RAB olduğumu anlayacaksın.
63 Bütün yaptıklarını bağışladığımda, anımsayacak ve utanacaksın.
Utancından bir daha ağzını açmayacaksın. Egemen RAB böyle diyor.' "

Chapter 17

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "Ey insanoğlu, İsrail halkına bir bilmece sor, simgesel bir öykü anlat.
3 De ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Kanatları uzun ve güçlü, renk renk
tüylerle dolu iri bir kartal Lübnana geldi, bir sedir ağacının tepesine
konup onu ele geçirdi.
4 Ağacın tepesindeki filizleri koparıp ticaret ülkesine götürdü,
tüccarlar kentine yerleştirdi.
5 " 'Ülkenin tohumundan alıp verimli toprağa ekti; onu söğüt ağacı gibi
akarsuların kıyısına dikti.
6 Tohum filizlenip yerde yayılan bodur bir asma oldu. Dalları kartala doğru
yayıldı, kökleriyse aşağıya, derine indi. Böylece dal salan, filiz veren
bir asma oldu.
7 " 'Gelgelelim, kanatları güçlü, bol tüylü başka bir iri kartal da
vardı. Asma bu kez dikildiği yerden köklerini bu kartala doğru çevirdi;
sulasın diye dallarını ona doğru saldı.
8 Dallansın, ürün versin, görkemli bir asma olsun diye akarsuların
kıyısındaki verimli toprağa dikilmişti.'
9 "Onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Asma serpilecek mi? Kurusun diye ilk
kartal kökünü söküp meyvesini koparmayacak mı? Asmanın yeni filizlenen
bütün dalları kuruyacak. Kökünden söküp atmak için güçlü ele ya da
büyük orduya gerek duyulmayacak.
10 Evet, asma dikilmiş, ama serpilip gelişecek mi? Doğu rüzgarı ona
çarpınca büsbütün kurumayacak mı? Evet, filizlendiği yerde solup
kuruyacak.' "
11 RAB bana şöyle seslendi:
12 "O asi halka de ki, 'Bunların ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz?' Onlara
de ki, 'Babil Kralı Yeruşalime gitti; kralını, önderlerini tutsak alıp
kendisiyle birlikte Babile götürdü.
13 Sonra kralın soyundan gelen birini alıp ant içirerek onunla bir antlaşma
yaptı. Ülkenin önderlerini de tutsak aldı.
14 Öyle ki, ülke gerilesin, bir daha yükselmesin, ancak yaptığı
antlaşmayı yerine getirerek yaşayabilsin.
15 Ne var ki, Yahuda Kralı, kendisine at ve çok sayıda asker vermesi için
Mısıra elçiler göndererek Babil Kralına başkaldırdı. Yahuda Kralı
başaracak mı? Böyle şeyler yapan kurtulur mu? Yaptığı antlaşmayı bozan
kurtulur mu?
16 " 'Egemen RAB, varlığım hakkı için diyor, onu tahta oturtan kralın
ülkesinde, Babilde ölecek. Çünkü içtiği andı küçümsedi, yaptığı
antlaşmayı bozdu.
17 Babilliler birçok kişiyi yok etmek için toprak rampalar, kuşatma
duvarları yaptığında, firavun güçlü ordusu ve büyük kalabalıklarla
savaşta ona yardımcı olmayacak.
18 Yaptığı antlaşmayı bozarak içtiği andı küçümsedi. Söz verdiği
halde, bütün bunları yaptı. Bu yüzden kurtulmayacak.
19 " 'Bu nedenle Egemen RAB şöyle diyor: Varlığım hakkı için, bana
içtiği andı küçümsediği, antlaşmamı bozduğu için onu
cezalandıracağım.
20 Ağımı gereceğim, tuzağıma düşecek. Onu Babile getirecek, bana
sadakatsizliğinden ötürü orada yargılayacağım.
21 En seçkin askerleri kılıçtan geçirilecek, sağ kalanlar dünyanın dört
bucağına dağılacak. O zaman konuşanın ben RAB olduğumu anlayacaksınız.
22 " 'Egemen RAB şöyle diyor:Sedir ağacının tepesindenBir filiz alıp
dikeceğim.En yüksek dallarından körpe bir çubuk koparıpYüksek, ulu bir
dağın üzerine dikeceğim.
23 Onu İsrailin en yüksek dağının üzerine dikeceğim.Dal budak salıp
ürün verecek,Görkemli bir sedir ağacı olacak.Her çeşit kuş dallarına
tüneyecek,Gölgesinde barınacak.
24 Bütün orman ağaçlarıHer yüksek ağacı bodurlaştıranın,Her bodur
ağacı yükseltenin,Her yeşil ağacı kurutanınVe kuru ağacı yeşerteninBen
RAB olduğumu anlayacaklar.Bunu ben RAB söylüyorum ve dediğimi yapacağım.'
"

Chapter 18

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İsrail için, 'Babalar koruk yedi,Çocukların dişleri kamaştı'
diyorsunuz.Bu deyişle ne demek istiyorsunuz?
3 "Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, İsrailde artık bu deyişi
ağzınıza almayacaksınız.
4 Her yaşayan can benimdir. Babanın canı da, çocuğun canı da benimdir.
Ölecek olan, günah işleyen candır.
5 "Diyelim ki, adil ve doğru olanı yapan doğru bir adam var.
6 Dağlarda putlara sunulan kurbandan yemez,İsrail halkının putlarına bel
bağlamaz.Komşusunun karısını kirletmez,Âdet gören kadına yaklaşmaz.
7 Kimseye haksızlık etmez,Rehin olarak aldığını geri verir,Soygunculuk
etmez,Aç olana ekmeğini verir,Çıplağı giydirir.
8 Faizle para vermez,Aşırı kâr gütmez.Elini kötülükten çeker,İki kişi
arasında doğrulukla yargılar.
9 Kurallarımı izler,İlkelerimi özenle uygular.İşte böyle biri doğru
kişidir.O yaşayacaktır. Egemen RAB böyle diyor.
10 "Diyelim ki, bu adamın zorba, kan döken,Kardeşine bunlardan birini yapan
bir oğlu var.
11 Babası bunlardan hiçbirini yapmazken,Oğul dağlarda putlara sunulan
kurbandan yer,Komşusunun karısını kirletir.
12 Düşküne, yoksula haksızlık eder,Soygunculuk eder,Rehini geri
vermez.Putlara bel bağlar,İğrenç şeyler yapar.
13 Faizle para verir, aşırı kâr güder.Böyle biri yaşayacak mı?Hayır,
yaşamayacak!Bütün bu iğrençlikleri yapmıştır, öldürülecektir.Onun
kanından kendisi sorumlu olacaktır.
14 "Diyelim ki, bu oğulun da bir oğlu olur ve babasının işlediği bütün
günahları görür,Ama hiçbirini yapmaz;
15 Dağlarda putlara sunulan kurbandan yemez,İsrail halkının putlarına bel
bağlamaz,Komşusunun karısını kirletmez;
16 Kimseye haksızlık etmez,Rehin almaz,Soygunculuk etmez,Aç olana ekmeğini
verir,Çıplağı giydirir.
17 Böyle biri elini kötülükten çeker,Faiz almaz, aşırı kâr
gütmez,Kurallarımı izler,İlkelerimi uygularsa,Babasının günahı
yüzünden ölmeyecek,Kesinlikle yaşayacaktır.
18 Ama babası kendi günahı yüzünden ölecektir.Çünkü zorbalık etti,
kardeşini soydu,Halkı arasında iyi olmayanı yaptı.
19 "Ama siz, 'Oğul neden babasının işlediği suçlardan sorumlu
tutulmasın?' dersiniz. Bu oğul adil ve doğru olanı yapmış, bütün
kurallarımı dikkatle izlemiştir. Böyle biri kesinlikle yaşayacaktır.
20 Ölecek olan günah işleyen kişidir. Oğul babasının suçundan sorumlu
tutulamaz, baba da oğlunun suçundan sorumlu tutulamaz. Doğru kişi
doğruluğunun, kötü kişi kötülüğünün karşılığını alacaktır.
21 "Kötü kişi işlediği bütün günahlardan döner, buyruklarıma uyar,
adil ve doğru olanı yaparsa, kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir.
22 İşlediği günahlardan hiçbiri ona karşı anılmayacaktır. Doğruluğu
sayesinde yaşayacaktır.
23 Ben kötü kişinin ölümünden sevinç duymam, ancak kötü kişinin kötü
yollarından dönüp yaşamasından sevinç duyarım. Egemen RAB böyle diyor.
24 "Doğru kişi doğruluğundan döner, günah işler, kötü kişinin
yaptığı bütün iğrenç şeyleri yaparsa, yaşayacak mı? Onun yaptığı
doğru işlerin hiçbiri anılmayacaktır. Sadakatsizliği yüzünden suçludur,
günahları yüzünden ölecektir.
25 "Siz yine de, 'Rabbin yolu doğru değil' diyorsunuz. Ey İsrail halkı,
dinle: Benim yolum mu doğru değil? Doğru olmayan sizin yollarınız değil
mi?
26 Doğru kişi doğruluğundan döner de kötülük yaparsa, bu yüzden
ölecek. Evet, işlediği günah yüzünden ölecektir.
27 Ama kötü kişi, yaptığı kötülükten döner, adil ve doğru olanı
yaparsa, canını kurtaracaktır.
28 Çünkü isyanlarının farkına varıyor ve onlardan dönüyor. Böyle biri
kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir.
29 Öyleyken, İsrail halkı, 'Rabbin yolu doğru değil' diyor. Ey İsrail
halkı, benim yollarım mı doğru değil? Doğru olmayan sizin yollarınız
değil mi?
30 "Bu yüzden, ey İsrail halkı, sizleri, her birinizi yolunuza göre
yargılayacağım. Egemen RAB böyle diyor. Dönün! İsyanlarınızdan dönün!
Günahın sizi yıkıma sürüklemesine izin vermeyin.
31 İsyanlarınızı kendinizden uzaklaştırın. Yeni bir yürek, yeni bir ruh
edinin. Neden öleceksin, ey İsrail halkı?
32 Çünkü ben kimsenin ölümünden sevinç duymam. Egemen RAB böyle diyor.
Öyleyse günahınızdan dönün de yaşayın!"

Chapter 19

1 "Sen İsrail önderleri için şu ağıtı yak
2 ve de ki, " 'Annen neydi? Aslanlar arasında dişi bir aslan!Genç aslanlar
arasında yatar,Yavrularını beslerdi.
3 Büyüttüğü yavrulardan biriGenç bir aslan oldu.Avını kapıp
parçalamayı öğrendi,İnsan yiyen bir aslan oldu.
4 Haberi uluslar arasında duyuldu.Kurdukları tuzağa düştü,Onu çengellerle
Mısıra sürüklediler.
5 Dişi aslan bekledi, umudunun boşa çıktığını görünce,Yavrularından
başka birini alıpGenç bir aslan olarak yetiştirdi.
6 Yavru aslanlar arasında dolaşmaya başladı,Genç bir aslan oldu.Avını
kapıp parçalamayı öğrendi,İnsan yiyen bir aslan oldu.
7 Onların kalelerini yıktı,Kentlerini viraneye çevirdi.Ülkede yaşayan
herkesOnun kükreyişinden dehşete düştü. kadınlarını tanıdı".
8 Çevredeki uluslar üzerine geldiler,Ağlarını gerdiler,Onu tuzağa
düşürdüler.
9 Çengel takıp onu kafese koydularVe Babil Kralına götürdüler.İsrail
dağlarında kükreyişi bir daha duyulmasın diyeOnu gözetim altında
tuttular.
10 " 'Annen su kıyısındaki bağındaDikilmiş bir asma gibiydi.Bol su
sayesinde dal budak saldı,Ürün verdi.
11 Dalları kral asası olacak kadar güçlendi.Asma boy attı,Bulutlara dek
yükseldi.Yüksekliği ve dallarının çokluğuHerkesçe görüldü.
12 Ama onu öfkeyle kökünden söküp yere attılar.Doğu rüzgarı ürününü
kuruttu.Güçlü dalları koparılıp kurudu,Ateş onları yakıp yok etti.
13 Şimdi çöle,Kurak, susuz bir yere dikildi.
14 Gövdesi ateş aldı,Filizini, ürününü yakıp yok etti.Kral asası olacak
kadar güçlü dalı kalmadı.'Bu bir ağıttır ve ağıt olarak kalacaktır."

Chapter 20

1 Sürgünlüğümüzün yedinci yılı, beşinci ayın onuncu günü, İsrail
ileri gelenlerinden bazı kişiler RABbe danışmak için gelip önüme
oturdular.
2 RAB o sırada bana seslendi:
3 "İnsanoğlu, İsrail ileri gelenlerine de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Bana
danışmaya mı geldiniz? Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, bana
danışmanıza izin vermeyeceğim.'
4 "Onları yargılayacak mısın? Ey insanoğlu, onları yargılayacak mısın?
Öyleyse onlara atalarının iğrenç uygulamalarını anımsat.
5 Onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: İsraili seçtiğim gün Yakup soyuna
ant içtim ve kendimi Mısırda onlara açıkladım. Ant içerek, Tanrınız RAB
benim dedim.
6 O gün, onları Mısırdan çıkaracağıma, kendileri için seçtiğim en
güzel ülkeye, süt ve bal akan ülkeye götüreceğime söz verdim.
7 Onlara, herkes bel bağladığı iğrenç putları atsın, Mısır putlarıyla
kendinizi kirletmeyin, Tanrınız RAB benim dedim.
8 " 'Ne var ki, bana karşı geldiler, beni dinlemek istemediler. Bel
bağladıkları iğrenç putları hiçbiri atmadı, Mısır putlarını da
bırakmadılar. Bu yüzden Mısırda öfkemi onların üzerine
yağdıracağımı, kızgınlığımı dökeceğimi söyledim.
9 Ama aralarında yaşadıkları ulusların gözünde adıma leke gelmesin diye
bunu yapmadım. Bu ulusların gözü önünde İsraillileri Mısırdan
çıkararak kendimi onlara açıklamıştım.
10 Bu yüzden İsraillileri Mısırdan çıkarıp çöle götürdüm.
11 Uygulayan kişiye yaşam veren kurallarımı onlara verdim, ilkelerimi
tanıttım.
12 Kendilerini kutsal kılanın ben RAB olduğumu anlasınlar diye aramızda bir
belirti olarak Şabat günlerimi de onlara verdim.
13 " 'Böyleyken İsrail halkı çölde bana başkaldırdı. Uygulayan kişiye
yaşam veren kurallarımı izlemediler, ilkelerimi reddettiler. Şabat
günlerimi de hiçe saydılar. Bu yüzden çölde öfkemi üzerlerine
yağdırıp onları yok edeceğimi söyledim.
14 Ama İsraillileri Mısırdan çıkardığımı gören ulusların gözünde
adıma leke gelmesin diye bunu yapmadım.
15 Ben de kendilerine verdiğim en güzel ülkeye, süt ve bal akan ülkeye
onları götürmeyeceğime çölde ant içtim.
16 Çünkü ilkelerimi reddettiler, kurallarımı izlemediler, Şabat günlerimi
hiçe saydılar. Yürekleri putlarına bağlıydı.
17 Yine de onlara acıdım, onları yok etmedim, çölde işlerine son vermedim.
18 Çölde çocuklarına atalarınızın kurallarını izlemeyin, ilkelerine
göre yaşamayın, putlarıyla kendinizi kirletmeyin dedim.
19 Ben Tanrınız RABbim, benim kurallarımı izleyin, benim ilkelerim uyarınca
yaşayın.
20 Aramızda bir belirti olsun diye Şabat günlerimi kutsal sayın. O zaman
benim Tanrınız RAB olduğumu anlayacaksınız dedim.
21 " 'Ne var ki, çocuklar bana karşı geldiler. Kurallarımı izlemediler.
Uygulayan kişiye yaşam veren ilkelerim uyarınca dikkatle yaşamadılar.
Şabat günlerimi hiçe saydılar. Bu yüzden çölde öfkemi üzerlerine
yağdıracağımı, kızgınlığımı dökeceğimi söyledim.
22 Ama elimi geri çektim, İsraillileri Mısırdan çıkardığımı gören
ulusların gözünde adıma leke gelmesin diye bunu yapmadım.
23 Onları ulusların arasına dağıtacağıma, başka ülkelere
göndereceğime çölde ant içtim.
24 Çünkü ilkelerimi izlemediler, kurallarımı reddettiler. Şabat günlerimi
hiçe saydılar, gözlerini atalarının putlarına diktiler.
25 Ben de onlara iyi olmayan kurallar, yaşam vermeyen ilkeler verdim.
26 Her ilk doğan çocuğu ateşte kurban ederek sundukları sunularla
kendilerini kirletmelerine izin verdim. Öyle ki, onları dehşete düşüreyim
de benim RAB olduğumu anlasınlar.'
27 "Bu nedenle, ey insanoğlu, İsrail halkına de ki, 'Egemen RAB şöyle
diyor: Atalarınız yine ihanet etmekle bana küfretmiş oldular.
28 Kendilerine vermeye ant içtiğim ülkeye onları getirdiğimde, gördükleri
her yüksek tepede, sık yapraklı her ağacın altında kurbanlarını
kestiler. Beni öfkelendiren sunularını, güzel kokulu sunularıyla dökmelik
sunularını orada sundular.
29 Onlara gittikleri bu puta tapılan yerin ne olduğunu sordum.' " Orası
bugün de Bama adıyla anılıyor.
30 "Bu nedenle İsrail halkına de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Atalarınız
gibi siz de kendinizi kirletecek misiniz? Onların putlarına gönül verecek
misiniz?
31 Şimdiye dek oğullarınızı ateşte kurban edip sunularınızı sunmakla,
putlarınızla kendinizi kirlettiniz. Öyleyken gelip bana danışmanıza izin
verir miyim, ey İsrail halkı? Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, bana
danışmanıza izin vermeyeceğim.
32 " 'Siz ağaca, taşa tapan öteki uluslar gibi, dünyadaki öbür halklar
gibi olmak istiyoruz diyorsunuz. Ama bu düşündükleriniz hiçbir zaman
gerçekleşmeyecek.
33 Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, sizi güçlü ve kudretli elle,
şiddetli öfkeyle yöneteceğim.
34 Güçlü ve kudretli elle, şiddetli öfkeyle sizi uluslar arasından
çıkaracak, dağılmış olduğunuz ülkelerden toplayacağım.
35 Sizi ulusların çölüne getirecek, orada yüz yüze yargılayacağım.
36 Atalarınızı Mısır Çölünde nasıl yargıladıysam, sizi de öyle
yargılayacağım. Egemen RAB böyle diyor.
37 Sizi yoklayıp antlaşmama bağlı kalmanızı sağlayacağım.
38 Aranızda bana karşı gelenlerle başkaldıranları ayıracağım. Onları
yaşadıkları ülkelerden çıkaracağım. Ama İsrail ülkesine girmeyecekler.
O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.
39 " 'Ey İsrail halkı, Egemen RAB şöyle diyor: Her biriniz gidip
putlarınıza tapının! Ama sonra beni dinleyeceksiniz ve armağanlarınızla,
putlarınızla bir daha kutsal adımı kirletmeyeceksiniz.
40 Çünkü kutsal dağımda, İsrailin yüksek dağında, diyor Egemen RAB,
bütün İsrail halkı orada, ülkede bana kulluk edecek. Orada onları kabul
edeceğim. Orada sunularınızı, seçme armağanlarınızı, bütün kutsal
adaklarınızı isteyeceğim.
41 Sizi ulusların arasından çıkarıp dağılmış olduğunuz ülkelerden
topladığımda, beni hoşnut eden bir koku gibi kabul edeceğim. Ulusların
gözü önünde aranızda kutsallığımı göstereceğim.
42 Sizleri atalarınıza vermeye ant içtiğim ülkeye, İsrail ülkesine
getirdiğimde, benim RAB olduğumu anlayacaksınız.
43 Bütün yaptıklarınızı, kendinizi kirlettiğiniz bütün uygulamaları
orada anımsayacak, yaptığınız kötülüklerden ötürü kendinizden
tiksineceksiniz.
44 Ey İsrail halkı, kötü yollarınıza, yozlaşmış uygulamalarınıza
göre değil, adım uğruna sizinle ilgilendiğimde, benim RAB olduğumu
anlayacaksınız. Egemen RAB böyle diyor.' "
45 RAB bana şöyle seslendi:
46 "İnsanoğlu, yüzünü güneye çevir, güneye seslen, Negev Ormanına
karşı peygamberlik et.
47 Negev Ormanına de ki, 'RABbin sözüne kulak ver. Egemen RAB şöyle diyor:
Senin içinde ateş tutuşturacağım. Ateş bütün ağaçlarını -yeşil
ağacı da kuru ağacı da- yiyip bitirecek. Tutuşan alev söndürülemeyecek.
Güneyden kuzeye, her yüz ateşin sıcağından kavrulacak.
48 Ateşi tutuşturanın ben RAB olduğumu herkes görecek, ateş
söndürülmeyecek.' "
49 Bunun üzerine, "Ah, ey Egemen RAB!" dedim, "Onlar benim için, 'Simgesel
öyküler anlatan adam değil mi bu?' diyorlar."

Chapter 21

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "Ey insanoğlu, yüzünü Yeruşalime çevir, kutsal yerlerine karşı konuş,
İsrail ülkesine karşı peygamberlik et.
3 Ona de ki, 'RAB şöyle diyor: Ben sana karşıyım! Kılıcımı kınından
çıkaracak, içindeki doğru kişiyi de kötü kişiyi de kesip yok edeceğim.
4 Doğru kişiyi de kötü kişiyi de kesip yok etmek için kılıcım
kınından çıkacak ve güneyden kuzeye herkese karşı olacak.
5 Böylece herkes kılıcını kınından çıkaranın ben RAB olduğumu
anlayacak. Onu bir daha yerine koymayacağım.'
6 "Sen, ey insanoğlu, inle! Onların gözü önünde ezik bir yürekle acı
acı inle!
7 Sana, 'Neden böyle inliyorsun?' diye sorduklarında, 'Yakında duyulacak
haberden ötürü' diye yanıtlayacaksın. 'Her yürek eriyecek, her el
gevşeyecek, her ruh baygın düşecek, her dizin bağı çözülecek. Evet,
haber duyulacak! Bu kesinlikle yerine gelecek.' Egemen RAB böyle diyor."
8 RAB bana şöyle seslendi:
9 "İnsanoğlu, peygamberlik et ve de ki, 'Rab şöyle diyor: " 'Kılıç,
kılıç,Bilendi, cilalandı.
10 Öldürmek için bilendi,Şimşek gibi çaksın diye cilalandı.Nasıl
sevinebiliriz?Kılıç oğlumun asasını sıradan bir sopa gibi küçümsedi.
11 Kılıç kullanılmak içinCilalanmaya verildi;Öldürenin eline verilsin
diye bilenip cilalandı.
12 İnsanoğlu, bağır, haykır!Çünkü bu kılıç halkıma karşı;Bütün
İsrail önderlerine karşı.Onlar halkımla birlikte kılıca teslim
edildiler.Bunun için bağrını döv.
13 " 'Deneme kuşkusuz gelecek. Kılıcın küçümsediği asa varlığını
sürdüremezse ne olur? Böyle diyor Egemen RAB.'
14 "Sen, ey insanoğlu, peygamberlik et, el çırp.Bırak kılıç iki, üç kez
vursun.Bu öldüren bir kılıçtır,Çok sayıda insan kıran,İnsanı her
yandan saran kılıçtır.
15 Yürekleri erisin,Tökezleyip düşenler çok olsun diyeBütün kapılarında
öldürmek içinGörevlendirdim kılıcı.Ah, kılıç şimşek gibi
parladı,Öldürmek için bilendi.
16 Ey kılıç, sağa, sonra sola savrul,Ağzın nereye dönerse, oraya savrul!
17 Ben de elimi çırpacağımVe öfkem dinecek.Bunu ben RAB söylüyorum."
18 RAB bana şöyle seslendi:
19 "İnsanoğlu, Babil Kralının kılıcı gelsin diye iki yol belirle; ikisi
de aynı ülkeden başlamalı. Kent yolunun başladığı yere bir işaret koy.
20 Ammonluların Rabba Kentine ya da Yahudaya ve surlarla çevrili Yeruşalime
ilerlesin diye kılıç için yol belirle.
21 Çünkü Babil Kralı iki yolun ayrıldığı, yolların çatallaştığı
yerde fala bakmak için duracak. Okları silkeleyecek, aile putlarına
danışacak, kurban edilen bir hayvanın ciğerine bakacak.
22 Kütük yerleştirmek, öldür buyruğunu vermek, savaş naraları atmak,
kapılara kütük yerleştirmek, toprak rampalar oluşturmak, kuşatma
duvarları yapmak için sağ elinde Yeruşalimi gösteren ok olacak.
23 Onunla ant içerek antlaşma yapanlar fala yanlış bakıldığını sanacak.
Ama kral suçlarını anımsatıp onları tutsak alacak.
24 "Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor: 'Madem suçlarınızı,
isyanlarınızı anımsattırdınız, bütün uygulamalarınızda
günahlarınızı açığa çıkardınız, madem bütün bunları yaptınız,
siz de tutsak alınıp götürüleceksiniz.
25 " 'Sen, ey saygısız, kötü İsrail önderi, günün yaklaştı, sonunda
yargı günün geldi.
26 Egemen RAB şöyle diyor: Sarığı çıkar, tacı kaldır. Artık eskisi
gibi olmayacak. Alçakgönüllü yükseltilecek, gururlu alçaltılacak.
27 Yıkım! Yıkım! Kenti yerle bir edeceğim! Hak sahibi gelinceye dek
onarılmayacak. Kenti ona vereceğim.'
28 "Sen, ey insanoğlu, peygamberlik et ve de ki, 'Aşağılayıcı sözler
söyleyen Ammonlular için Egemen RAB şöyle diyor: " 'Kılıç,
kılıç,Öldürmek için kınından çekilmiş,Yok etmek için,Şimşek gibi
parlamak için cilalanmış!
29 Size ilişkin görümler aldatıcıdır,Açılan fal yalandır.Öldürülecek
kötülerin enseleri üzerineYerleştirileceksin, ey kılıç!Onların günü
yaklaştı,Sonunda yargı günleri geldi.
30 Kılıç kınına koyulsun!Yaratıldığınız yerde,Atalarınızın
ülkesindeYargılayacağım sizi.
31 Öfkemi üzerinize dökeceğim,Kızgınlığımı üzerinize
üfleyeceğim;Acımasız adamların,Yakıp yok etmekte usta kişilerin
elineTeslim edeceğim sizi.
32 Ateşe yakıt olacaksınız,Kanınız ülkenizin ortasında dökülecek,Bir
daha anılmayacaksınız.Çünkü bunu ben RAB söylüyorum.' "

Chapter 22

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, Yeruşalimi yargılayacak mısın? Kan döken bu kenti
yargılayacak mısın? Öyleyse bütün iğrenç uygulamalarını ona bildir.
3 Şöyle diyeceksin: 'Egemen RAB diyor ki: Ey kendi içinde kan dökerek
yıkımını hazırlayan, putlar yaparak kendini kirleten kent!
4 Döktüğün kan yüzünden suçlu bulundun, yaptığın putlarla kirlendin.
Böylece günlerin yaklaştı, yıllarının sonuna ulaştın. Bu yüzden seni
uluslara alay konusu edeceğim, bütün ülkelerin gözünde seni gülünç
duruma düşüreceğim.
5 Ey adı kötüye çıkmış, kargaşa dolu kent, yakındakiler de uzaktakiler
de seninle alay edecekler.
6 " 'İşte içindeki her İsrail önderi yetkisini kullanarak kan döküyor.
7 Senin içinde anneye, babaya kötü davrandılar, yabancıya baskı yaptılar,
öksüze, dul kadına haksızlık ettiler.
8 Benim kutsal eşyalarıma saygısızlık ettin, Şabat günlerimi hiçe
saydın.
9 Kan dökmek için iftira edenler, dağlarda putlara kurban edilen hayvanları
yiyenler, kendilerini şehvete kaptıranlar senin içinde yaşıyor.
10 Babalarının karılarıyla yatanlar, âdet gören dinsel açıdan kirli
kadınlarla cinsel ilişki kuranlar senin içinde yaşıyor.
11 Senin içinde kimi komşusunun karısıyla iğrenç şeyler yaptı; kimi
utanmadan gelinini kirletti; kimi öz kızkardeşiyle ilişki kurdu.
12 Senin içinde kan dökmek için rüşvet aldılar. Faiz aldın, tefecilik
yaptın, zorbalıkla komşularından haksız kazanç sağladın. Beni unuttun.
Egemen RAB böyle diyor.
13 " 'Edindiğiniz haksız kazançtan, içinizde döktüğünüz kandan ötürü
ellerimi birbirine vuracağım.
14 Sizinle uğraşacağım gün cesaretiniz kalacak mı? Elleriniz güçlü
olabilecek mi? Bunu ben RAB söylüyorum ve dediğimi yapacağım.
15 Sizi uluslar arasına dağıtıp ülkelere süreceğim. Sizdeki ruhsal
kirliliğe son vereceğim.
16 Ulusların gözünde aşağılanacak ve benim RAB olduğumu
anlayacaksınız.' "
17 RAB bana şöyle seslendi:
18 "İnsanoğlu, İsrail halkı benim için cüruf gibi oldu. Hepsi potada
tunç, kalay, demir, kurşundur; gümüşün cürufudur.
19 Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor: 'Hepiniz cüruf gibi olduğunuz
için sizi Yeruşalimin ortasına toplayacağım.
20 Eritmek için ateşi üfleyerek gümüşü, tuncu, demiri, kurşunu, kalayı
nasıl potaya atıyorlarsa, ben de öfkemle, kızgınlığımla sizi toplayacak,
kentin ortasına koyup eriteceğim.
21 Sizi toplayacak, öfkemin ateşini üzerinize üfleyeceğim; siz de kentin
içinde eriyip yok olacaksınız.
22 Gümüş potada nasıl erirse, siz de kentin içinde öyle eriyeceksiniz. O
zaman üzerinize kızgınlığını dökenin ben, RAB olduğumu
anlayacaksınız.' "
23 RAB bana şöyle seslendi:
24 "İnsanoğlu, ülkeye de ki, 'Sen öfke günü temizlenmemiş, üzerine
yağmur yağmamış bir ülkesin.'
25 Önderleri kükreyen, avını parçalayan aslan gibi orada düzen kurdular.
Canlara kıydılar, hazineler, değerli nesneler aldılar, birçok kadını dul
bıraktılar.
26 Kâhinleri yasamı hiçe saydılar, kutsal eşyalarımı kirlettiler,
kutsalla bayağı arasındaki ayrımı yapmadılar, kirliyle temiz arasındaki
farkı öğretmediler, Şabat günlerimden gözlerini çevirdiler.
Kutsallığımı önemsemediler.
27 Yöneticileri avını parçalayan kurt gibidir. Haksız kazanç elde etmek
için kan döküyor, canlara kıyıyorlar.
28 Peygamberleri uydurma görümlerle, yalan fal açarak bu suçları
gizlediler; ben RAB konuşmadığım halde, 'Egemen RAB şöyle diyor' diyorlar.
29 Ülke halkı baskı uyguladı, soygunculuk etti. Düşküne, yoksula baskı
yaptı, yabancıya haksız yere kötü davrandı. "Peygamberleri".
30 "İçlerinde duvarı örecek, gedikte durup önümde ülkeyi savunacak, onu
yerle bir etmemi engelleyecek bir adam aradım, ama hiç kimseyi bulmadım.
31 Bunun için öfkemi üzerlerine boşaltacak, kızgınlığımla onları
yakıp yok edeceğim. Yaptıklarını kendi başlarına getireceğim." Egemen
RAB böyle diyor.

Chapter 23

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, bir anneden doğma iki kadın vardı.
3 Gençliklerinde Mısırda fahişelik ettiler. Memeleri orada okşandı,
erdenliklerini orada yitirdiler.
4 Büyüğünün adı Ohola, küçüğünün Oholivaydı. Benim oldular;
oğullar, kızlar doğurdular. Ohola Samiriyedir, Oholiva da Yeruşalim.
5 "Ohola benimken fahişelik etti. Oynaşları olan Asurlulara gönül verdi.
Hepsi de genç, yakışıklı, lacivertler kuşanmış savaşçılar, valiler,
komutanlar, atlı askerlerdi.
7 Asurluların en seçkin adamlarına fahişe olarak kendini verdi. Gönül
verdiği bu kişilerin putlarına bağlanarak kendini kirletti.
8 Mısırda başladığı fahişeliği bırakmadı. Gençken onunla yattılar,
erdenliğini bozdular, şehvetlerini onun üzerine boşalttılar.
9 "Bu nedenle onu oynaşlarının, gönül verdiği Asurluların eline teslim
ettim.
10 Çıplaklığını açtılar, oğullarını, kızlarını aldılar, onu
kılıçla öldürdüler. Kendisine verilen cezadan ötürü kadınlar arasında
adı kötüye çıktı.
11 "Kızkardeşi Oholiva bunu gördü, ama şehveti ve fahişelikleri
kızkardeşininkinden daha utanç vericiydi.
12 O da hepsi de genç, yakışıklı Asurlulara -valilere, komutanlara, iyi
donanmış savaşçılara, atlılara- gönül verdi.
13 Kendisini ne kadar kirlettiğini gördüm. İkisi de aynı yolu izlediler.
14 "Oholiva fahişeliklerini giderek artırdı. Duvara oyulmuş insan
resimlerini -bellerine kuşak, başlarına geniş sarık bağlamış kırmızı
renkli Kildani resimlerini- gördü. Hepsi kökeni Kildan ülkesine dayanan
Babil subaylarına benziyordu.
16 Oholiva görür görmez onlara gönül verdi, Kildan ülkesine ulaklar
gönderdi.
17 Bunun üzerine Babilliler onunla yatakta sevişmek üzere geldiler, zina
ederek onu kirlettiler. Onu öyle kirlettiler ki, sonunda hepsinden tiksinip
yüzünü çevirdi.
18 Fahişeliklerini sergileyip çıplaklığını açınca kızkardeşinden
tiksinerek yüzümü çevirdiğim gibi, ondan da tiksinerek yüzümü çevirdim.
19 Gençliğinde Mısırda yaptığı fahişelikleri anımsayarak,
fahişeliğini daha da artırdı.
20 Erkeklik organları eşeğinkine, menileri aygırınkine benzeyen
oynaşlarına gönül verdi.
21 Öyle ki, Mısırda gençliğindeki şehvet düşkünlüğünü özledin.
Memelerin orada okşanmış, erdenliğini orada yitirmiştin.
22 "Bundan ötürü, ey Oholiva, Egemen RAB şöyle diyor: Tiksindiğin
oynaşlarını sana karşı kışkırtacağım. Onları her yandan sana karşı
ayaklandıracağım.
23 Babillileri, bütün Kildanileri, Pekotluları, Şoalıları, Koalıları,
onlarla birlikte bütün Asurluları, yakışıklı gençleri -valileri,
komutanları, subayları, ünlü adamları, atlıları- sana karşı
ayaklandıracağım.
24 Silahlarla, savaş ve yük arabalarıyla, çok uluslu bir orduyla sana
saldıracaklar. Seni her yandan büyük, küçük kalkanlarla, miğferlerle
saracaklar. Cezalandırmaları için seni onların eline teslim edeceğim. Seni
kendi kurallarına göre yargılayacaklar.
25 Öfkemi sana yönelteceğim, onların sana kızgınlıkla davranmalarını
sağlayacağım. Burnunu, kulaklarını kesecekler. Sağ kalanları kılıçla
öldürecekler. Oğullarını, kızlarını alacaklar, sağ kalanları ateş
yakıp yok edecek.
26 Üzerindeki giysiyi soyacak, güzel mücevherlerini alacaklar.
27 Mısırda yaptığın ahlaksızlıklara, fahişeliklere son vereceğim.
Böyle şeylere özlem duymayacak, bir daha Mısırı anımsamayacaksın.
28 "Egemen RAB şöyle diyor: Seni nefret ettiğin, tiksindiğin adamların
eline teslim edeceğim.
29 Sana düşman gibi davranacak, emeğinin bütün ürününü alacaklar. Seni
çırılçıplak bırakacaklar. Böylece utanç verici fahişeliklerin açığa
çıkacak. Bütün bunlar şehvet düşkünlüğünden, fahişeliğin yüzünden
başına geldi. Çünkü uluslarla fahişelik ettin, onların putlarıyla
kendini kirlettin.
31 Kızkardeşinin yolunu izledin. Bu nedenle, sana onun kâsesinden
içireceğim.
32 "Egemen RAB şöyle diyor: Kızkardeşinin kâsesinden içeceksin,O derin ve
geniştir;Sana gülecek, seninle alay edecekler,Dopdolu bir kâse.
33 Sarhoş olacak, umutsuzluğa boğulacaksın,Kızkardeşin Samiriyenin
kâsesiYıkım, perişanlık kâsesidir.
34 Ondan içecek, tüketeceksin;Parçalarını kemirecekVe göğsünü
paralayacaksın.Bunu ben söylüyorum diyor Egemen RAB.
35 "Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor: Madem beni unuttun, bana sırt
çevirdin, sen de ahlaksızlığının, fahişeliğinin cezasını
yükleneceksin."
36 RAB bana seslendi: "İnsanoğlu, Oholayla Oholivayı yargılayacak mısın?
Öyleyse onlara iğrenç uygulamalarını bildir.
37 Çünkü fahişelik ettiler, kan döktüler. Putlarıyla fahişelik ettiler;
bana doğurdukları çocukları yiyecek olarak putlarına sundular.
38 Bununla kalmayarak, şunları da yaptılar: Çocuklarını putlara
sundukları gün tapınağımı kirlettiler, Şabat günlerimi hiçe saydılar.
Aynı gün tapınağıma girip onu kirlettiler. İşte tapınağımda bunları
yaptılar.
40 "Siz iki kızkardeş uzaklarda yaşayan adamların gelmesi için ulaklar
gönderdiniz. Adamlar gelince, onlar için yıkanıp gözlerinize sürme
çektiniz, mücevherlerinizi taktınız.
41 Şık bir divanın üzerine oturdunuz, önüne bir sofra kurup üzerine
buhurumu, zeytinyağımı koydunuz.
42 "Kaygısız kalabalığın sesi yankılandı çevresinde. Düzeysiz bir
yığın kalabalıkla birlikte çölden Sabalılar getirildi. İki kızkardeşin
koluna bilezikler taktılar, başlarına güzel bir taç koydular.
43 Fahişelikten yıpranmış kadın için, 'Bırakın, fahişe olarak
kullansınlar onu. Çünkü öyledir' dedim.
44 Onunla yattılar. Fahişeye gider gibi, bu iki ahlaksız kadının -Oholayla
Oholivanın- yanına gittiler.
45 Ama doğru adamlar zina eden, kan döken kadınlara verilen cezayla onları
cezalandıracaklar. Çünkü bu iki kadın fahişelik ettiler, elleri
kanlıdır.
46 "Egemen RAB şöyle diyor: Onları dehşete düşürecek, mallarını
yağmalayacak bir kalabalık salacağım üzerlerine.
47 Onları taşa tutacak, kılıçlarıyla parçalayacaklar; oğullarını,
kızlarını öldürecek, evlerini ateşe verecekler.
48 "Ülkede ahlaksızlığa son vereceğim. Öyle ki, bütün kadınlar için
bir uyarı olsun bu, sizin yaptığınız ahlaksızlığı yapmasınlar.
49 Yaptığınız fahişeliklerin karşılığını ödeyecek, putlara
tapınarak işlediğiniz günahların cezasını çekeceksiniz. Böylece benim
Egemen RAB olduğumu anlayacaksınız."

Chapter 24

1 Sürgünlüğümüzün dokuzuncu yılı, onuncu ayın onuncu günü RAB bana
şöyle seslendi:
2 "Ey insanoğlu, bu günü, bu günün tarihini tam olarak yaz. Çünkü Babil
Kralı tam bu gün Yeruşalimi kuşatmaya başladı.
3 Bu asi halka simgesel bir öykü anlat. Onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle
diyor: " 'Kazanı ateşe koyun, ateşe koyun,İçine su doldurun.
4 Etin parçalarını da koyun,Etin en iyi parçalarını,Budu ve döşü.Seçme
kemikleri de doldurun.
5 Sürünün en iyilerini seçin,Kazanın altına odun yığın,Bırakın su
kaynasın,Kemikler pişsin.
6 Egemen RAB diyor ki,Kan döken o kentin vay başına!Pas tutmuş,Pasından
temizlenmemiş o kazanın vay başına!Kazandan eti kura çekmedenParça parça
çıkarın.
7 Çünkü döktüğü kan ortalıkta duruyor;Çıplak bir kayanın üzerine
döktü kanı,Toprakla örtülebilecek bir yere dökmedi.
8 Öfkeyi alevlendirmek,Öç almak için,Onun kanını çıplak bir kayanın
üzerine döktüm ki, örtülemesin.
9 Egemen RAB şöyle diyor:Kan döken kentin vay başına!Ben kendim ateş için
odun yığacağım.
10 Odunları yığ!Ateşi tutuştur!Eti iyice pişir!Baharatı kat!Kemikler
kavrulsun!
11 Sonra boş kazanıAteş közlerinin üzerine koy.Kızsın, bakırı
yansın,İçindeki pislik erisin,Pası yok olsun.
12 Bütün emekler boşa çıktı,Kazanın kalın pası çıkmıyor.Ateş bile
pası temizlemiyor.
13 Yaptığın ahlaksızlık seni kirletti.Seni temizlemek istedim,Ama sen
pisliğinden temizlenmek istemedin.Sana karşı öfkem yatışıncaya
dekPisliğinden temizlenmeyeceksin.
14 Bunu ben RAB söylüyorum.Harekete geçmenin zamanı
geldi,Esirgemeyeceğim,Acımayacak, pişman olmayacağım.Yollarına ve
yaptıklarına göre yargılanacaksın.Böyle diyor Egemen RAB.' "
15 RAB bana şöyle seslendi:
16 "İnsanoğlu, en çok sevdiğin kişiyi bir vuruşta senin elinden
alacağım. Yas tutmayacak, ağlamayacak, gözyaşı dökmeyeceksin.
17 İçin için inle; ölüler için yas tutmayacaksın. Sarığın başında,
çarığın ayaklarında kalsın; yüzünün alt kısmını örtme, yas
tutanların yiyeceğini yeme."
18 Sabah halka seslendim, akşam karım öldü. Ertesi sabah bana söyleneni
yaptım.
19 Halk bana, "Bu yaptıklarının bizimle ilgisi ne? Bize açıklamayacak
mısın?" diye sordu.
20 Bunun üzerine, "RAB bana şöyle seslendi" dedim,
21 "İsrail halkına de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Övündüğünüz güç
kaynağınız, gözünüzde değerli olan, yüreğinizin üzerine titrediği
tapınağımın kirletilmesine izin vereceğim. Geride bıraktığınız
oğullarınızla kızlarınız kılıçtan geçirilecek.
22 Ben ne yaptıysam, siz de aynısını yapacaksınız. Yüzünüzün alt
kısmını örtmeyeceksiniz, yas tutanların yiyeceğini yemeyeceksiniz.
23 Sarıklarınız başlarınızda, çarıklarınız ayaklarınızda olacak. Yas
tutmayacak, ağlamayacaksınız. Ancak günahlarınızın içinde eriyip yok
olacaksınız, kendi aranızda inleyip duracaksınız.
24 Hezekiel sizin için bir belirti olacak; o ne yaptıysa, siz de aynısını
yapacaksınız. Bunlar olunca, benim Egemen RAB olduğumu anlayacaksınız.'
"İnsanların".
25 "Övündükleri güç kaynağını, sevinçlerini, yüceliklerini,
gözlerinde değerli olanı, yüreklerinin dilediğini, oğullarıyla
kızlarını onlardan aldığım gün, yıkımdan kaçıp kurtulan biri gelip
sana haberleri bildirecek, ey insanoğlu.
27 O gün dilin çözülecek, kaçıp kurtulanla konuşacak, bir daha suskun
olmayacaksın. O gün onlar için bir belirti olacaksın. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaklar."

Chapter 25

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, yüzünü Ammonlulara çevir, onlara karşı peygamberlik et.
3 Onlara de ki, 'Egemen RABbin sözünü dinleyin! Egemen RAB şöyle diyor:
Madem tapınağım kirletildiği, İsrail ülkesi viraneye çevrildiği, Yahuda
halkı sürgüne gittiği zaman, Hah, hah! diyerek alay ettiniz,
4 ben de sizi miras olarak doğuda yaşayan halka teslim edeceğim. Obalarını,
çadırlarını ülkenizde kuracaklar; ürününüzü yiyecek, sütünüzü
içecekler.
5 Rabba Kentini develer için otlak, Ammon ülkesini sürüler için ağıl
yapacağım. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.
6 Egemen RAB şöyle diyor: Madem İsraille alay ederek ellerinizi
çırptınız, ayaklarınızı yere vurdunuz, bütün yüreğinizle sevindiniz,
7 ben de size karşı elimi uzatacak, çapul malı olarak sizi uluslara teslim
edeceğim. Sizi halklar arasından süpürüp atacak, ülkeler arasından
söküp çıkaracak, yok edeceğim. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız.' "
8 "Egemen RAB şöyle diyor: 'Madem Moav ve Seir halkı, Bakın, Yahuda
halkının öteki uluslardan farkı yok, dedi,
9 ben de Moavın sınırını, ülkenin süsü olan sınır kentlerini,
Beytyeşimot, Baal-Meon ve Kiryatayimi savunmasız bırakacağım.
10 Ammonlular uluslar arasında bir daha anılmasın diye Moavı Ammonlularla
birlikte mülk olarak doğuda yaşayan halka vereceğim.
11 Böylece Moavı cezalandıracağım. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaklar.' "
12 "Egemen RAB şöyle diyor: 'Madem Edom Yahuda halkından öç alarak büyük
suç işledi,
13 Egemen RAB şöyle diyor: Ben de Edoma karşı elimi uzatacak, insanları da
hayvanları da yok edecek, ülkeyi viraneye çevireceğim. Temandan Dedana kadar
Edomlular kılıçla vurulup yok olacaklar.
14 Halkım İsrail aracılığıyla Edomdan öç alacağım. İsrailliler onlara
öfkem, kızgınlığım uyarınca davranacak. Böylece Edomlular öcümü
anlayacaklar. Egemen RAB böyle diyor.' "
15 "Egemen RAB şöyle diyor: 'Madem Filistliler Yahudaya acımasızca
davrandılar, eskiden var olan düşmanlıklarıyla onu yerle bir ederek öç
aldılar,
16 Egemen RAB şöyle diyor: Elimi Filistlilere karşı uzatacağım,
Keretlileri söküp atacağım, kıyıda yaşayanlardan sağ kalanlarını yok
edeceğim.
17 Onlardan ağır bir öç alacak, onları öfkeyle paylayacağım.
Kendilerinden öç alınca, benim RAB olduğumu anlayacaklar.' "

Chapter 26

1 Sürgünlüğümüzün on birinci yılı, ayın birinci günü RAB bana
şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, madem Sur Kenti, Yeruşalim için, 'Oh, oh! Ulusların kapısı
olan kent yıkıldı, kapıları bana açıldı. O viraneye döndü, ben
zenginleşeceğim' dedi,
3 Egemen RAB şöyle diyor: Ey Sur, sana karşıyım! Deniz dalgalarını nasıl
kabartırsa, ben de ulusları senin üzerine öyle saldırtacağım.
4 Surun duvarlarını yıkacak, kulelerini yerle bir edecekler. Toprağını
kazıp süpürecek, seni çıplak bir kayalık haline getireceğim.
5 Sur denizin ortasında, balıkçıların ağ gerdikleri bir yer olacak. Egemen
RAB böyle diyor. Uluslar Suru yağmalayacak,
6 Sura bağlı kıyı kentlerinde yaşayanları kılıçtan geçirecek. O zaman
Surlular benim RAB olduğumu anlayacaklar.
7 "Egemen RAB şöyle diyor: Krallar kralı Babil Kralı Nebukadnessarı
atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla, büyük bir orduyla kuzeyden Sura
getiriyorum.
8 Sura bağlı kıyı kentlerinde yaşayanları kılıçtan geçirecek, size
karşı kuşatma duvarları, toprak rampalar yapacak, kalkanını size karşı
kaldıracak.
9 Duvarlarınızda gedik açmak için kütükler yerleştirecek, silahlarıyla
kulelerinizi yıkacak.
10 Sayısız atının çıkardığı toz sizi örtecek. Duvarlarında gedik
açılmış bir kente girer gibi kent kapılarınızdan girdiğinde,
atlıların, tekerleklerin, savaş arabalarının gürültüsünden
duvarlarınız sarsılacak.
11 Atlarının tırnakları bütün sokaklarınızı çiğneyecek. Halkınız
kılıçtan geçirilecek, güçlü sütunlarınız devrilecek.
12 Servetinizi alacak, mallarınızı yağmalayacaklar. Duvarlarınızı
yıkacak, güzel evlerinizi yerle bir edecekler. Taşlarınızı, kerestenizi,
toprağınızı denize atacaklar.
13 Okuduğunuz gürültülü şarkılara son vereceğim. Lirlerinizin sesi bir
daha duyulmayacak.
14 Sizi çıplak bir kayalık haline getireceğim, balıkçıların ağ
gerdikleri bir yer olacaksınız. Bir daha kurulmayacaksınız. Çünkü ben RAB
söylüyorum. Egemen RAB böyle diyor.
15 "Egemen RAB Sura şöyle diyor: Yıkımının sesinden, yaralıların
iniltisinden, senin içinde yapılan kıyım yüzünden kıyı halkları
titreyecek.
16 Kıyıda yaşayan bütün önderler tahtlarından inecek; kaftanlarını,
işlemeli giysilerini çıkaracaklar. Dehşet içinde yere oturup her an
titreyerek başlarına gelenlere şaşacaklar.
17 Sonra senin için şöyle bir ağıt yakacaklar: " 'Nasıl oldu da
yıkıldın,Ey denizcilerin oturduğu ünlü kent!Sen ve sende oturanlar,Denizde
güçlüydünüz.Dehşet salmıştınızOrada yaşayan herkese.
18 Yıkımın olduğu günKıyı halkları titreyecek,Orada
yaşayanlarÇöküşüne şaşacaklar.'
19 "Egemen RAB şöyle diyor: Issız kalmış kentler gibi seni viran bir kent
yaptığım, engin denizleri üzerine boşalttığım, derin sular seni
örttüğü zaman,
20 ölüm çukuruna inenlerle birlikte seni eski zaman insanlarının yanına
indireceğim. Ölüm çukuruna inenlerle birlikte eski kalıntılar arasına,
yeryüzünün derinliklerine yerleştireceğim. Öyle ki, bir daha dönüp
yaşayanlar diyarında yerini almayasınfö.
21 Seni yılgınlığa düşüreceğim, bu senin sonun olacak. Seni arayacaklar
ama bulamayacaklar. Egemen RAB böyle diyor." almayasın" (bkz. Septuaginta),
Masoretik metin "Dönmeyesin, yaşayanlar diyarında yücelik vereyim".

Chapter 27

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, Sur Kenti için bir ağıt yak.
3 Denizin kıyısında kurulmuş, kıyı halklarıyla ticaret yapan Sur Kentine
de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: " 'Ey Sur, güzellikte kusursuzum dedin.
4 Sınırların denizin bağrındaydı,Kurucuların güzelliğini doruğa
ulaştırdılar.
5 Bütün keresteleriniSenirin çam ağaçlarından yaptılar,Sana direk yapmak
içinLübnandan sedir ağaçları aldılar.
6 Küreklerini Başan meşelerinden,Güverteni Kittim kıyılarından
getirilenSelvi ağaçlarından yaptılar,Fildişiyle süslediler.
7 Mısırın işlemeli ince keteninden yelkenin,Bayrağın oldu
senin.Güvertenin gölgeliği Elişa kıyılarınınLacivert, mor
kumaşındandı.
8 Kürekçilerin Saydalı ve Arvatlıydı,Gemicilerin, içindeki becerikli
kişilerdi, ey Sur.
9 Gemilerindeki gedikleri onaranlarGevalın deneyimli, usta
adamlarıydı.Denizdeki bütün gemiler ve denizcilerMallarını değiş tokuş
etmek için sana geldiler.
10 Persli, Ludlu, Pûtlu askerlerOrdunda hizmet etti.Kalkanlarını,
miğferleriniDuvarlarına astılar,Sana görkem kazandırdılar.
11 Arvattan, Helekten gelen adamlarÇepeçevre duvarlarını korudular.Gammattan
gelen adamlarKulelerinde beklediler.Kalkanlarını duvarlarına
astılar.Güzelliğini doruğa ulaştırdılar.
12 " 'Tarşiş seninle ticaret yaptı,Sende her çeşit mal vardı.Mallarına
karşılıkSana gümüş, demir, kalay, kurşun verdiler.
13 Yâvan, Tuval, Meşek seninle ticaret yaptı,Mallarına karşılıkSana köle
ve tunç kaplar verdiler.
14 Beyttogarma halkıMallarına karşılıkSana at, savaş atı, katır verdi.
15 Rodos halkı seninle ticaret yaptı.Birçok kıyı halkı senin
müşterindi.Senden aldıkları mala karşılıkFildişi ve abanoz verdiler.
16 Sende çok çeşit ürün olduğundan,Edom seninle ticaret yaptı.Mallarına
karşılıkSana firuze, mor kumaş, işlemeli giysiler,İnce keten, mercan,
yakut verdiler.
17 Yahuda ve İsrail seninle ticaret yaptı.Mallarına karşılıkSana Minnit
buğdayı, darı, bal, zeytinyağı, pelesenk verdiler.
18 Ürünlerinin çeşitliliği, malının bolluğundan ötürüŞam seninle
ticaret yaptı.Mallarına karşılıkSana Helbon şarabıyla Sahar
yünü,Uzaldan getirilmiş şarap tekneleri verdi.Sana getirilen mallar
arasındaİşlenmiş demir, tarçın, güzel kokulu kamış vardı. metin "Vedan
ve Yâvan halkı alışveriş yaptı".
20 Dedan halkı mallarına karşılıkSana eyerlik kumaş verdi.
21 Arabistan ve Kedar önderleri müşterindi,Mallarına karşılıkSana kuzu,
koç, teke verdiler.
22 Saba ve Raama tüccarları seninle ticaret yaptı,Mallarına karşılıkSana
her çeşit baharatın en iyisini, değerli taşlar, altın verdiler.
23 Harran, Kanne, Eden, Saba, Aşur, Kilmat tüccarlarıSeninle ticaret yaptı.
24 Pazarlarındaki mallara karşılıkGüzel giysiler, lacivert kumaş,
işlemeler,Sık dokunmuş, iplerle sarılmış renkli halılar verdiler.
25 Ticaret gemileri senin mallarını taşıdı,Denizin bağrında büyük
yükle doldun.
26 Kürekçilerin seni açık denizlere götürdü,Ama doğu rüzgarıDenizin
bağrında parçaladı seni.
27 Gemin kazaya uğrayacağı gün,Zenginliğin, malların, ticari
eşyaların,Gemicilerin, kılavuzların, kalafatçıların,Seninle ticaret
yapanlar,Askerlerin ve gemide olan herkesDenizin derinliklerine batacak.
28 Gemicilerinin bağırışındanKıyılar titreyecek.
29 Kürekçiler gemilerini bırakacak,Gemicilerle kılavuzlar kıyıda duracak.
30 Yüksek sesle haykırıpSenin için acı acı ağlayacaklar;Başlarına
toprak serpecek,Külde yuvarlanacaklar.
31 Senin yüzünden başlarını tıraş edecek,Çul kuşanacaklar.Senin için
acı acı ağlayacak,Yas tutacaklar.
32 Ağlayıp yas tutarken,Senin için bir ağıt yakacaklar:Her yanı denizle
çevrili Sur Kenti gibiSusturulmuş bir kent var mı?
33 Malların denizaşırı ülkelere vardığındaBirçok ulusu doyurdun,Büyük
zenginliğin, çeşit çeşit malınlaDünya krallarını zenginleştirdin.
34 Şimdiyse denizde, suların derinliklerindeDarmadağın oldun,Malların ve
çalışanlarının tümüSeninle birlikte battı.
35 Kıyı halklarıBaşına gelenlere şaştılar;Krallarının tüyleri
korkudan diken diken oldu,Yüzleri sarardı.
36 Ulusların arasındaki tüccarlar,Başına gelenlere şaşacaklar;Sonun
korkunç oldu.Bir daha var olmayacaksın.' "

Chapter 28

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, Sur önderine de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: " 'Gurura
kapılıpBen tanrıyım,Denizlerin bağrında,Tanrının tahtında oturuyorum
dedin.Kendini Tanrı sandın,Oysa sen Tanrı değil, insansın.
3 İşte, Danieldenfş daha bilgesin,Kimse senden bir giz saklayamaz.
4 Bilgeliğin, anlayışın sayesinde,Kendine servet biriktirdin,Hazinelerine
altın, gümüş yığdın.
5 Ticaretteki üstün becerilerin sayesindeServetini çoğalttın,Zenginliğin
seni gurura sürükledi.
6 Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor:Madem kendini Tanrı gibi bilge sandın,
7 Ben de yabancıları, en acımasız uluslarıÜzerine
göndereceğim.Bilgeliğinin güzelliğine kılıç çekecek,Görkemini
kirletecekler.
8 Seni ölüm çukuruna indirecekler,Denizlerin bağrında korkunç bir ölümle
öleceksin.
9 O zaman seni öldürenlerin önündeBen Tanrıyım diyecek misin?Seni
öldürenlerin elindeSen Tanrı değil, insansın.
10 Yabancıların elinde,Sünnetsizin ölümüyle öleceksin.Egemen RAB böyle
diyor.' "
11 RAB bana şöyle seslendi:
12 "İnsanoğlu, Sur Kralı için bir ağıt yak. Ona diyeceksin ki, 'Egemen RAB
şöyle diyor: " 'Kusursuzlukta örnek biriydin,Bilgeliğin ve güzelliğin
eksiksizdi.
13 Sen Tanrının bahçesi Adendeydin.Yakut, topaz, aytaşı,Sarı yakut, oniks,
yeşim,Laciverttaşı, firuze, zümrütle, çeşit çeşit değerli taşla
bezenmiştin.Kakma ve oyma işlerin hep altındandı.Bunlar yaratıldığın
gün hazırlanmışlardı.
14 Meshedilmiş, koruyucu bir Keruv olarakSeni oraya yerleştirdim.Tanrının
kutsal dağındaydın,Yanan taşlar arasında dolaştın.
15 Yaratıldığın gündenSende kötülük bulunana dekYollarında kusursuzdun.
16 Ticaretinin bolluğundanZorbalıkla doldunVe günah işledin.Bu yüzden kirli
bir şey gibiSeni Tanrının dağından attım,Yanan taşların arasından
kovdum,Ey koruyucu Keruv.
17 Güzelliğinden ötürüGurura kapıldın,Görkeminden ötürüBilgeliğini
bozdun.Böylece seni yere attım,Kralların önünde seni yüzkarası yaptım.
18 İşlediğin pek çok günahVe ticaretteki hileciliğin yüzündenKutsal
yerlerini kirlettin.Seni yakıp yok edecekBir ateş çıkardım içinden,Bütün
seyredenlerin gözü önündeSeni yeryüzünde küle çevirdim.
19 Seni tanıyan bütün uluslar sana şaştı,Sonun korkunç oldu.Bir daha var
olmayacaksın.' " olduğundan bildiğimiz Peygamber Daniel olmayabilir.
20 RAB bana şöyle seslendi:
21 "İnsanoğlu, yüzünü Saydaya çevir, ona karşı peygamberlik et.
22 Diyeceksin ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: " 'İşte sana karşıyım, ey
Sayda,Senin içinde yüceleceğim.Onları cezalandırınca,Kutsallığımı
onlara gösterince,Benim RAB olduğumu anlayacaklar.
23 Üzerine salgın hastalık gönderecek,Sokaklarında kan akıtacağım.Kentin
içinde, her yanındaKılıçla yaralananlar düşüp ölecekler.O zaman benim
RAB olduğumu anlayacaklar.' "
24 " 'İsrail halkını küçümseyenÇevre uluslardan hiçbiriBir daha İsrail
için batan bir çalı,Acıtan bir diken olmayacak.O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaklar.
25 " 'Egemen RAB şöyle diyor: İsrail halkını aralarına dağılmış
oldukları uluslardan topladığım, ulusların gözü önünde kutsallığımı
gösterdiğim zaman kulum Yakupa verdiğim kendi ülkelerine yerleşecekler.
26 Orada güvenlik içinde yaşayacak, evler yapacak, bağlar dikecekler.
Onları küçümseyen bütün çevre ulusları cezalandırdığımda güvenlik
içinde yaşayacaklar. O zaman benim Tanrıları RAB olduğumu anlayacaklar.' "

Chapter 29

1 Sürgünlüğümüzün onuncu yılı, onuncu ayın on ikinci günü RAB bana
şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, yüzünü firavuna çevir, ona ve Mısıra karşı peygamberlik
et.
3 Onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: " 'Kendi kanallarının içinde
yatanBüyük canavar firavun,İşte, sana karşıyım.Sen ki, Nil benimdir,Onu
kendim için yaptım dersin.
4 Çenelerine çengeller takacak,Kanallarındaki balıklarıSenin pullarına
yapıştıracağım.Pullarına yapışmış balıklarla birlikteSeni
kanallarından çıkaracağım.
5 Seni de kanallarındaki bütün balıkları daÇöle atacağım.Kırlara
düşeceksin,Toplanmayacak, gömülmeyeceksin.Seni yem olarak yabanıl
hayvanlaraVe yırtıcı kuşlara vereceğim.
6 O zaman Mısırda yaşayan herkesBenim RAB olduğumu anlayacak. " 'Çünkü
sen İsrail halkına kamış bir değnek oldun.
7 Seni elleriyle tuttuklarında parçalanıp onların omuzlarını yardın. Sana
dayandıklarında parçalanıp bellerini burktun. durdurdun".
8 " 'Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor: Üzerine halkını ve hayvanlarını
öldürecek bir kılıç gönderiyorum.
9 Mısır kimsesiz bırakılacak, viraneye çevrilecek. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaklar. " 'Madem Nil benimdir, onu ben yaptım dedin,
10 ben de sana ve kanallarına karşıyım. Mısırı Migdoldan Asvana, Kûş
sınırına dek kimsesiz bırakacak, viraneye çevireceğim.
11 İçinden insan ayağı da, hayvan ayağı da geçmeyecek. Kırk yıl orada
kimse yaşamayacak.
12 Mısırı ıssız kalmış ülkeler gibi ıssız bırakacağım. Kentleri,
viran olmuş kentler arasında kırk yıl kimsesiz kalacak. Mısırlıları
uluslar arasına gönderecek, ülkelere dağıtacağım.
13 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Kırk yıl sonra onları dağılmış oldukları
uluslardan toplayacağım.
14 Sürgündekileri geri getirip Patrosa, yurtlarına döndüreceğim. Orada
güçsüz bir krallık oluşturacaklar.
15 Krallıkların en güçsüzü olacak, bir daha ulusların üzerinde egemenlik
sürmeyecek. Ulusları yönetmesinler diye onları küçük düşüreceğim.
16 Mısır bir daha İsrail halkının güveneceği bir yer olmayacak. Ancak
Mısırlılar onlara Mısıra dönmekle işledikleri günahı anımsatacaklar. O
zaman İsrailliler benim Egemen RAB olduğumu anlayacaklar.' "
17 Sürgünlüğümüzün yirmi yedinci yılı, birinci ayın birinci günü RAB
bana şöyle seslendi:
18 "İnsanoğlu, Babil Kralı Nebukadnessar ordusunu Sur Kentine karşı büyük
bir saldırıya geçirdi; herkesin saçı döküldü, ağır yük yüzünden
omuz derileri yüzüldü. Ama Sura karşı ordusunu saldırıya geçirmesine
karşın, bundan ne kendisi ne de ordusu yararlandı.
19 Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor: Mısırı Babil Kralı Nebukadnessara
vereceğim, onun servetini alıp götürecek. Ordusuna ücret olarak ülkeden
yağmaladığı çapul malını dağıtacak.
20 Hizmetine karşılık Mısırı ona verdim; çünkü o da ordusu da bana
hizmet ettiler. Egemen RAB böyle diyor.
21 "O gün İsrail halkını güçle donatacağım. Onların arasında senin
dilini çözeceğim. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar."

Chapter 30

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, peygamberlik et ve de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: " 'Ah o
gün diye haykır.
3 Çünkü o gün yakın.RABbin günü yakın,Bulutların günü,Ulusların
yıkım zamanı.
4 Bir kılıç Mısıra karşı çıkacak.Kûşu acılar saracak.Mısırda
vurulanlar yere serilinceÜlkenin serveti alınıp götürülecek,Temelleri yok
edilecek.
5 Mısırla birlikte Kûş, Pût, Lud,Arabistan, Kuv ve antlaşma yaptığım
halkımKılıçtan geçirilecek.
6 " 'RAB şöyle diyor:Mısırı destekleyenler öldürülecek,Mısırın
övündüğü ordu çökecek,Migdoldan Asvana dek kılıçtan
geçirilecekler.Böyle diyor Egemen RAB.
7 Kimsesiz kalmış ülkeler arasındaKimsesiz kalacaklar.Kentleri viran olmuş
kentler gibi olacak.
8 Mısırı ateşe verdiğimde,Onu destekleyenler ezildiğinde,Benim RAB
olduğumu anlayacaklar.
9 " 'O gün kaygısız Kûşluları korkutmak için gemilerle ulaklar
göndereceğim. Mısırın yıkım günü geldiğinde korkuya kapılacaklar.
İşte o gün geliyor.
10 " 'Egemen RAB şöyle diyor:Babil Kralı Nebukadnessar
aracılığıylaMısırın zenginliğine son vereceğim.
11 O ve ordusu, ulusların en acımasızı,Ülkeyi yerle bir etmek için
gelecekler.Mısıra karşı kılıçlarını çekecek,Ülkeyi öldürülenlerle
dolduracaklar.
12 Nilin kanallarını kurutupÜlkeyi kötü kişilere teslim edeceğim,Ülkeyi
de içindeki her şeyi deYabancılar eliyle viran edeceğim.Bunu ben RAB
söylüyorum.
13 Egemen RAB şöyle diyor:Putları yok edecek,Noftakifü değersiz putlara son
vereceğim.Mısırda artık önder olmayacak,Ülkeye korku salacağım.
14 Patrosu viraneye çevirecek,Soanı ateşe verecek,No Kentini
cezalandıracağım.
15 Öfkemi Mısırın kalesi Sin üzerine boşaltacak,Kalabalık No halkına son
vereceğim.
16 Mısırı ateşe vereceğim,Sin acıdan kıvranacak,No Kentinin surları
yarılacak,Noffü sürekli tedirgin olacak.
17 On Kenti ve Pi-Beset gençleriKılıçtan geçirilecek,Oradaki halk sürgüne
gönderilecek.
18 Tahpanheste Mısırın boyunduruğunu kırdığım zaman,Orada gündüz
geceye dönecek,Övündüğü orduya son verilecek,Kent bulutlarla
kaplanacak,Köylerindeki halk sürgüne gönderilecek.
19 Mısırı böyle cezalandırdığımdaBenim RAB olduğumu anlayacaklar.' "
20 Sürgünlüğümüzün on birinci yılı, birinci ayın yedinci günü RAB
bana şöyle seslendi:
21 "İnsanoğlu, firavunun kolunu kırdım. İyileşmesin, kılıç tutacak
kadar güçlenmesin diye kimse onu bağlamadı, sargı beziyle sarmadı.
22 Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor: Firavuna karşıyım. Her iki kolunu,
sağlam olanı da kırık olanı da kıracağım. Kılıcı elinden
düşüreceğim.
23 Mısırlıları uluslar arasına gönderecek, ülkelere dağıtacağım.
24 Babil Kralının kollarını güçlendirip kılıcımı onun eline
vereceğim. Firavunun ise kollarını kıracağım. Babil Kralının önünde
ağır yaralı biri gibi inleyecek.
25 Babil Kralının gücüne güç katacak, firavunun gücünü
zayıflatacağım. Kılıcımı Babil Kralının eline verdiğimde ve o
kılıcı Mısıra doğru uzattığında, benim RAB olduğumu anlayacaklar.
26 Mısırlılar'ı uluslar arasına gönderecek, ülkelere dağıtacağım. O
zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar."

Chapter 31

1 Sürgünlüğümüzün on birinci yılı, üçüncü ayın birinci günü RAB
bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, firavuna ve halkına de ki, " 'Görkemde kim seninle boy
ölçüşebilir?
3 Asura bak! Lübnanda bir sedir ağacıydı,Ormana gölge salan güzel dalları
vardı.Çok yüksekti, tepesi bulutlara erişiyordu.
4 Sular ağacı besledi,Derin su kaynakları büyüttü.Akarsular dikili olduğu
yerin çevresine akıyor,Kanalları kırdaki bütün ağaçlara erişiyordu.
5 Kırdaki bütün ağaçlardan daha çok büyüdü.Bol su verildiği içinDal
budak saldı, dalları uzadı.
6 Kuşlar dallarına yuva yaptı,Yabanıl hayvanlar dalları altında
yavruladı,Büyük uluslar gölgesinde yaşadı.
7 Güzellikte eşsizdi.Dalları giderek uzadı,Çünkü kökleri bol su
alıyordu.
8 Tanrının bahçesindeki sedir ağaçlarından hiçbiriOnunla boy
ölçüşemezdi,Çam ağaçları dalları kadar bile değildi.Çınarlar onun
dallarıyla boy ölçüşemezdi.Tanrının bahçesindeki ağaçların
hiçbiriOnun kadar güzel değildi.
9 Sık dallarla o sedir ağacını güzelleştirdim.Tanrının bahçesi Adendeki
bütün ağaçlar onu kıskandı.
10 " 'Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor: Ağaç büyüyüp boy attığı,
tepesi bulutlara eriştiği, büyüklüğünden ötürü gurura kapıldığı
için
11 ben de onu kovdum, ulusların önderinin eline teslim ettim. Ona
kötülüğü uyarınca davranacak.
12 Yabancı ulusların en acımasızı onu kesip yalnız bıraktı. Dalları
dağlara, derelere düştü; ülkenin vadilerinde kesilmiş duruyor.
Yeryüzündeki bütün uluslar gölgesinden çekilip onu bıraktılar.
13 Bütün kuşlar devrik ağaca kondu, yabanıl hayvanlar dalları arasına
yerleşti.
14 Öyle ki, suların yakınında yetişen hiçbir ağaç böylesi büyüyüp
boy atmasın, tepesini bulutlara eriştirmesin; bol suyla sulanan hiçbir ağaç
bu denli yükselmesin. Çünkü hepsi ölüm çukuruna inen insanlarla birlikte
ölüme, yerin derinliklerine gidecek.
15 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Sedir ağacı ölüler diyarına indiği gün,
ona yas tutsunlar diye derin su kaynaklarını kapattım. Irmaklarını
durdurdum, gür sularının önünü kestim. O ağaç yüzünden Lübnanı
karanlığa boğdum, bütün orman ağaçlarını kuruttum.
16 Ölüm çukuruna inenlerle birlikte onu ölüler diyarına indirdiğimde,
yıkılışının gürültüsünden ulusları titrettim. O zaman Aden
Bahçesindeki bütün ağaçlar, Lübnanın en seçkin, en iyi, bol sulanan
ağaçları yerin derinliklerinde avunç buldu.
17 Gölgesinde yaşayanlar, uluslar arasında onu destekleyenler de onunla
birlikte ölüler diyarına, kılıçla öldürülmüşlerin yanına indiler.
18 " 'Aden ağaçlarından hangisi görkem ve yücelikte seninle boy
ölçüşebilir? Ama sen de Aden ağaçlarıyla birlikte yerin derinliklerine
indirilecek, sünnetsizlere, kılıçla öldürülmüşlere katılacaksın. "
'İşte firavunla halkının sonu böyle olacaktır.' Egemen RAB böyle diyor."

Chapter 32

1 Sürgünlüğümüzün on ikinci yılı, on ikinci ayın birinci günü RAB
bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, firavun için bir ağıt yak. Ona de ki, " 'Uluslar arasında
genç bir aslan gibi kendini öne sürdün,Ama sen denizlerdeki bir canavar
gibisin.Irmaklarını karıştırır,Ayaklarınla suları çalkalar,Irmakları
bulandırırsın.' "
3 Egemen RAB şöyle diyor:"Büyük bir kalabalıklaAğımı senin üzerine
atacağım;Onlar seni ağımla çekecekler.
4 Seni karaya atacak,Kırlara fırlatacağım.Gökte uçan kuşların senin
üzerine konmalarını sağlayacağım,Yeryüzündeki yabanıl hayvanlaraSeni
yem olarak vereceğim.
5 Bedenini dağların üzerine serecek,Vadileri çürüyen bedeninle
dolduracağım.
6 Ülkeyi dağlara dek akan kanınla ıslatacağım,Vadiler seninle dolacak.
7 Seni ortadan kaldırdığım zamanGökleri örtecek,Yıldızları
karartacak,Güneşi bulutla kapatacağım.Ay ışığını vermeyecek.
8 Senin yüzünden gökte ışık veren bütün cisimleri karartacak,Ülkeni
karanlığa gömeceğim."Böyle diyor Egemen RAB.
9 "Seni tanımadığın ülkelere,Ulusların arasına sürgüne
gönderdiğimde,Pek çok halkın yüreği üzüntüyle sarsılacak. "Yıkıma
uğrattığımda".
10 Başına gelenlerden ötürüPek çok halkı şaşkına
çevireceğim.Kılıcımı önlerinde salladığım zaman,Senin yüzünden
krallar dehşetle ürperecek.Yıkıma uğradığın günHepsi kendi canı
içinHer an korkuyla titreyecek.
11 Egemen RAB şöyle diyor:Babil Kralının kılıcı üzerine gelecek.
12 Yiğitlerin, ulusların en acımasızının,Senin halkını kılıçtan
geçirmesine izin vereceğim.Mısırın gururunu kıracak,Bütün ordusunu yok
edecekler.
13 Bol suların yanında bütün sığırlarını yok edeceğim.Bundan böyle
insan ayağı da hayvan ayağı daSuları karıştırıp bulandırmayacak.
14 O zaman sularını dupduru kılacak,Irmaklarını yağ gibi
akıtacağım.Egemen RAB böyle diyor.
15 Mısırı viraneye çevirdiğimde,Ülkeyi her şeyden yoksun
bıraktığımda,Orada yaşayan herkesi yok ettiğimde,Benim RAB olduğumu
anlayacaklar.'
16 "Ona yakacakları ağıt budur. Ulusların kızları bu ağıtı yakacaklar.
Mısır için, halkı için bu ağıtı yakacaklar." Egemen RAB böyle diyor.
17 Sürgünlüğümüzün on ikinci yılı, ayın on beşinci günü RAB bana
şöyle seslendi:
18 "Ey insanoğlu, Mısır halkı için yas tut. Onları ve güçlü ulusların
kızlarını ölüm çukuruna inenlerle birlikte yerin derinliklerine indir.
19 Onlara de ki, 'Sen başkalarından daha mı güzelsin? Aşağı in ve oradaki
sünnetsizlere katıl.'
20 Mısır halkı kılıçla öldürülenlerin arasına düşecek. Kılıç
hazır, bırakın Mısır bütün halkıyla birlikte sürüklensin.
21 Güçlü önderler, ölüler diyarından, Mısır ve onu destekleyenler
için, 'Aşağı indiler, kılıçla öldürülen sünnetsizlerle birlikte
burada yatıyorlar' diyecekler.
22 "Asur bütün ordusuyla orada. Kılıçtan geçirilmiş, ölmüş
askerlerinin mezarları çevresini sarmış.
23 Mezarları ölüm çukurunun en dibinde, ordusu mezarının çevresinde
duruyor. Yaşayanlar diyarında korku salanların hepsi kılıçtan
geçirilmiş, ölmüş.
24 "Elam bütün halkıyla kendi mezarının çevresinde duruyor. Hepsi
kılıçtan geçirilmiş, ölmüş, sünnetsiz olarak yerin derinliklerine
inmiş. Yaşayanlar diyarında korku salmışlardı, şimdiyse utanç içinde
ölüm çukuruna inenlere katıldılar.
25 Elam için öldürülenler arasında bir yatak yapıldı. Bütün halkı
mezarının çevresinde. Hepsi sünnetsiz, kılıçtan geçirilerek ölmüş.
Yaşayanlar diyarında korku salmışlardı, şimdiyse utanç içinde ölüm
çukuruna inenlere katıldılar, öldürülenlerin arasına yerleştirildiler.
26 "Meşek ve Tuval bütün halkıyla kendi mezarları çevresinde duruyor.
Hepsi sünnetsiz, kılıçtan geçirilerek öldürülmüş. Yaşayanlar
diyarında korku salmışlardı.
27 Ölüler diyarına savaş silahlarıyla inen, kılıçları başlarının
altına konan, kalkanları kemikleri üzerine yerleştirilen öbür
öldürülmüş sünnetsiz yiğitlerle birlikte mezara konmayacak mı onlar?
Oysa bu yiğitler yaşayanlar diyarında korku salmışlardı.
28 "Sen de, ey firavun, düşecek ve kılıçla öldürülenlerle birlikte
sünnetsizlerin arasına konacaksın.
29 "Edom, kralları ve önderleriyle orada. Güçlü olmalarına karşın
kılıçla öldürülenlerin yanına kondular. Ölüm çukuruna inenlerin,
sünnetsizlerin yanında yatıyorlar.
30 "Bütün kuzey önderleri, bütün Saydalılar orada. Güçleriyle korku
saldıkları halde öldürülenlerle birlikte utanç içinde indiler. Sünnetsiz
olarak kılıçla öldürülenlerle birlikte utanç içinde ölüm çukuruna
inenlerin yanına kondular.
31 "Firavunla ordusu kılıçla öldürülmüş bu büyük kalabalığı
görünce avunç bulacak." Böyle diyor Egemen RAB.
32 "Yaşayanlar diyarında korku salmasını sağladığım halde, firavunla
halkı, kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsizlerin yanına konacak."
Böyle diyor Egemen RAB.

Chapter 33

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, kendi halkına şöyle diyeceksin: 'Bir ülkenin üzerine
kılıç gönderdiğim, ülke halkı aralarından birini seçip bekçi
atadığı,
3 bekçi kılıcın ülkenin üzerine yaklaştığını görüp halkı uyarmak
için boru çaldığı zaman;
4 kim boru sesini işitip de uyarıyı dikkate almazsa, kılıç da gelip onu
öldürürse, kanından kendisi sorumludur.
5 Boru sesini duymuş, ama uyarıyı dikkate almamıştır; kanından kendisi
sorumludur. Uyarıyı dikkate alsaydı, canını kurtaracaktı.
6 Ne var ki, bekçi kılıcın ülkenin üzerine yaklaştığını görüp
halkı uyarmak için boru çalmazsa, kılıç da gelip halktan birini
öldürürse, o kişi kendi günahı içinde öldürülmüştür; kanından
bekçiyi sorumlu tutacağım.'
7 "İnsanoğlu, seni İsrail halkına bekçi atadım. Benden bir söz duyar
duymaz onları benim yerime uyaracaksın.
8 Kötü kişiye, 'Ey kötü kişi, kesinlikle öleceksin' dediğim zaman, onu
uyarmaz, kötü yolundan döndürmek için konuşmazsan, o kişi günahı
içinde ölecek; ama onun kanından seni sorumlu tutacağım.
9 Ancak kötü kişiyi uyardığın halde yolundan dönmezse, o günahı içinde
ölecek. Ama sen canını kurtarmış olacaksın.
10 "İnsanoğlu, İsrail halkına de ki, 'Siz şöyle diyorsunuz:
İsyanlarımızla günahlarımız bizi çökertiyor, onlardan ötürü eriyip
yok oluyoruz. Durum böyleyken nasıl yaşayabiliriz?'
11 Onlara de ki, 'Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, ben kötü kişinin
ölümünden sevinç duymam, ancak kötü kişinin kötü yollarından dönüp
yaşamasından sevinç duyarım. Dönün! Kötü yollarınızdan dönün! Niçin
ölesiniz, ey İsrail halkı!'
12 "Sen, ey insanoğlu, halkına de ki, 'Doğru kişi Tanrıya başkaldırırsa,
doğruluğu onu kurtarmaz. Kötü kişi kötülüğünden döndüğü zaman
kötülüğü yıkımına neden olmaz. Doğru kişi Tanrıya başkaldırırsa,
doğruluğu yaşamasını sağlamaz.'
13 Doğru kişi için, 'Kesinlikle yaşayacak' desem, ama o doğruluğuna
güvenip de kötülük yapsa, yaptığı doğru işlerin hiçbiri
anımsanmayacak. Yaptığı kötülükten ötürü ölecek.
14 Kötü kişiye, 'Kesinlikle öleceksin' desem, ama o günahından dönüp
adil ve doğru olanı yapsa,
15 aldığı rehini geri verse, çaldığını ödese, yaşam veren kurallar
uyarınca davranıp günah işlemese kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir.
16 İşlediği günahlardan hiçbiri ona karşı anımsanmayacaktır, adil ve
doğru olanı yapmıştır; kesinlikle yaşayacaktır.
17 "Senin halkın, 'Rabbin yolu doğru değil' diyor. Oysa doğru olmayan
onların yolu.
18 Doğru kişi doğruluğundan döner de kötülük yaparsa, yaptığı
kötülüğün içinde ölecektir.
19 Kötü kişi yaptığı kötülükten döner de adil ve doğru olanı
yaparsa, yaptığı bu işlerle yaşayacaktır.
20 Ey İsrail halkı, 'Rabbin yolu doğru değil' diyorsun. Her birinizi kendi
yoluna göre yargılayacağım."
21 Sürgünlüğümüzün on ikinci yılı, onuncu ayın beşinci günü
Yeruşalimden kaçıp kurtulan biri yanıma gelip, "Kent düştü!" dedi.
22 Akşam, Yeruşalimden kaçıp kurtulan adam gelmeden önce, RABbin eli
üzerimdeydi, konuşamıyordum. Sabah o yanıma gelmeden RAB dilimi çözdü.
Dilim açıldı, artık konuşabilirdim.
23 RAB bana şöyle seslendi:
24 "İnsanoğlu, İsrailin viran olmuş kentlerinde yaşayanlar, 'İbrahim tek
kişiyken ülkeyi miras almıştı. Oysa biz kalabalığız, ülke miras olarak
bize verilmiştir' diyorlar.
25 Bu nedenle onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Eti kanıyla yiyor,
putlarınıza bel bağlıyor, kan döküyorsunuz. Yine de ülkeyi miras almayı
mı umuyorsunuz?
26 Kılıcınıza güveniyor, iğrenç şeyler yapıyor, komşunuzun karısını
kirletiyorsunuz. Yine de ülkeyi miras almayı mı umuyorsunuz?'
27 "Onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Varlığım hakkı için, viran
olmuş kentlerde yaşayanlar kılıçtan geçirilecek, kırda yaşayanları yem
olarak yabanıl hayvanlara vereceğim, kalelerde, mağaralarda yaşayanlar
salgın hastalıkla yok olacak.
28 Ülkeyi ıssız, kimsesiz bırakacağım, övündükleri güç son bulacak.
İsrail dağları ıssız kalacak, oradan kimse geçmeyecek.
29 Yaptıkları iğrenç şeylerden ötürü ülkeyi ıssız, kimsesiz
bıraktığım zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.'
30 "Sen, ey insanoğlu, halkın duvar diplerinde, evlerin kapıları önünde
senin hakkında konuşuyor. Birbirlerine, 'Haydi, gidip RABden gelen sözün ne
olduğunu duyalım' diyorlar.
31 Halk her zamanki gibi sana geliyor. Benim halkım olarak önünde oturuyor,
sözlerini dinliyor, ama dediklerini yapmıyorlar. Ağızlarıyla istekli
olduklarını açıklıyorlar, ama yürekleri haksız kazanç peşinde.
32 Sen onlar için güzel sesle sevgi ezgileri okuyan, iyi çalgı çalan biri
gibisin. Sözlerini dinliyor, ama dediklerini yapmıyorlar.
33 "Bütün bunlar gerçekleşince -ki gerçekleşecek- aralarında bir
peygamber bulunduğunu anlayacaklar."

Chapter 34

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, İsrailin çobanlarına karşı peygamberlik et ve onlara, bu
çobanlara şöyle de: 'Egemen RAB diyor ki: Vay kendi kendini güden İsrail
çobanlarına! Çobanların sürüyü gütmesi gerekmez mi?
3 Yağı yiyor, yünü giyiyor, besili koyunları kesiyorsunuz, ama sürüyü
kayırmıyorsunuz.
4 Zayıfları güçlendirmediniz, hastaları iyileştirmediniz, yaralıların
yarasını sarmadınız. Yolunu şaşıranları geri getirmediniz, yitikleri
aramadınız. Ancak sertlik ve şiddetle onlara egemen oldunuz.
5 Çobanları olmadığı için dağıldılar, yabanıl hayvanlara yem oldular.
6 Koyunlarım bütün dağlarda, yüksek tepelerde başıboş dolandılar.
Koyunlarım yeryüzüne dağıldı. Onları ne arayan var, ne soran. anlamına
da gelir.
7 " 'Bu yüzden, ey çobanlar, RABbin sözünü dinleyin:
8 Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, çoban olmadığından koyunlarım
yağma edildi, yabanıl hayvanlara yem oldu. Çobanlarım koyunlarımı
aramadılar, onları güdeceklerine kendi kendilerini güttüler.
9 Onun için, ey çobanlar, RABbin sözünü dinleyin.
10 Egemen RAB şöyle diyor: Ben çobanlara karşıyım! Koyunlarımdan onları
sorumlu tutacağım, koyunlarımı gütmelerine son vereceğim. Öyle ki, artık
kendi kendilerini güdemeyecekler. Koyunlarımı onların ağzından
kurtaracağım, artık onlara yem olmayacaklar.
11 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Ben kendim koyunlarımı arayıp soracağım.
12 Dağılmış koyunlarının arasındaki bir çoban sürüsüyle nasıl
ilgilenirse, ben de koyunlarımla öyle ilgileneceğim. Bulutlu, karanlık bir
gün dağılmış oldukları her yerden onları kurtaracağım.
13 Onları ulusların arasından çıkaracak, ülkelerden toplayacak, kendi
yurtlarına geri getireceğim. Onları İsrail dağlarında, vadilerde, ülkenin
bütün oturulabilir yerlerinde güdeceğim.
14 Onları iyi bir otlakta güdeceğim; yaylaları İsrailin yüksek dağları
üzerinde olacak. Orada iyi bir otlakta yatacak, İsrailin yüksek
dağlarındaki verimli otlaklarda otlayacaklar.
15 Ben kendim koyunlarımı güdeceğim, onları kendim yatıracağım. Egemen
RAB böyle diyor.
16 Yiteni arayacak, yolunu şaşıranı geri getireceğim. Yaralının
yarasını saracak, zayıfı güçlendireceğim. Ama semizlerle güçlüleri yok
edeceğim. Koyunlarımı adaletle güdeceğim.
17 " 'Siz, ey benim sürüm, Egemen RAB şöyle diyor: Koyunla koyun arasında
yargıyı ben vereceğim. Koçlarla tekelere gelince,
18 iyi otlakta otlamanız yetmiyor mu ki, otlaklarınızın geri kalanını
ayaklarınızla çiğniyorsunuz? Duru su içmeniz yetmiyor mu ki, geri kalan
suyu ayaklarınızla bulandırıyorsunuz?
19 Koyunlarım ayaklarınızın çiğnediğini otlamak, ayaklarınızın
bulandırdığını içmek zorunda kalıyor.
20 " 'Bu nedenle Egemen RAB onlara şöyle diyor: Semiz koyunla cılız koyun
arasında ben kendim yargıçlık yapacağım.
21 Madem bütün cılız koyunları kovup dağıtıncaya dek böğrünüzle
vuruyor, omuzunuzla itiyor, boynuzlarınızla kakıyorsunuz,
22 ben de koyunlarımı kurtaracağım, artık çapul malı olmayacaklar.
Koyunla koyun arasında ben yargıçlık yapacağım.
23 Başlarına, onları güdecek tek çoban olarak kulum Davutu koyacağım.
Onları o güdecek, çobanları o olacak.
24 Ben RAB onların Tanrısı olacağım, kulum Davut da onların arasında
önder olacak. Ben RAB, böyle diyorum.
25 " 'Onlarla bir barış antlaşması yapacağım, ülkedeki yırtıcı
hayvanları yok edeceğim. Çölde güvenlik içinde yaşayacak, ormanlarda
uyuyacaklar.
26 Onları da dağımın çevresini de bereketli kılacağım. Yağmuru
zamanında yağdıracağım. Bereketli yağmurlar olacak.
27 Kırdaki ağaçlar meyve verecek, toprak ürün verecek. Halk ülkesinde
güvenlik içinde olacak. Boyunduruklarının bağlarını koparıp onları
köle edenlerin elinden kurtardığım zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.
28 Artık ulusların çapul malı, yabanıl hayvanların yemi olmayacaklar.
Güvenlik içinde yaşayacaklar, kimse onları korkutmayacak.
29 Onlar için ünlü bir fidanlık yetiştireceğim. Artık ülke kıtlıktan
yok olmayacak, ulusların aşağılamasına uğramayacaklar.
30 O zaman ben Tanrıları RABbin onlarla birlikte olduğumu ve İsrail soyunun
da benim halkım olduğunu anlayacaklar.' Böyle diyor Egemen RAB.
31 'Benim koyunlarım, otlağımın koyunları siz insanlarsınız. Ben sizin
Tanrınız'ım.' Böyle diyor Egemen RAB."

Chapter 35

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, yüzünü Seir Dağına çevir, ona karşı peygamberlik et.
3 Ona de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Ey Seir Dağı, sana karşıyım! Elimi
sana karşı uzatacak, seni viran edip kimsesiz bırakacağım.
4 Kentlerini yerle bir edeceğim, kimsesiz kalacaksın. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaksın.
5 " 'Madem İsraillilere hep kin besledin, yıkıma uğradıklarında,
cezalandırılmalarının zamanı doruğa ulaştığında, onları kılıca
teslim ettin,
6 varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, senin kanını akıtacağım, kan
peşini bırakmayacak. Madem kan dökmekten nefret etmedin, kan peşini
bırakmayacak.
7 Seir Dağını viran edip kimsesiz bırakacağım, oraya gidip geleni kesip
atacağım.
8 Dağlarını ölülerle dolduracağım; kılıçtan geçirilenler senin
tepelerinde, vadilerinde, derelerinde düşüp ölecekler.
9 Seni sonsuza dek viran edeceğim, kentlerinde kimse oturmayacak. O zaman benim
RAB olduğumu anlayacaksın.
10 " 'Siz, bu iki ulus, bu iki ülke bizim olacak, onları miras alacağız
demiştiniz. Oysa RAB oralardadır.
11 Bundan ötürü varlığım hakkı için diyor Egemen RAB, beslediğiniz kin
yüzünden halkıma nasıl öfkeyle, kıskançlıkla davrandıysanız, ben de
size öyle davranacağım. Sizi yargıladığım zaman onlara kendimi
tanıtacağım.
12 O zaman İsrail dağlarına sövgülerinizi duyduğumu anlayacaksınız.
Şöyle demiştiniz: "Yerle bir oldular, yutalım diye bize verildiler."
13 Bana karşı böbürlendiğinizi, saygısızca konuştuğunuzu da duydum.
14 Egemen RAB şöyle diyor: Bütün yeryüzü sevinirken, seni yerle bir
edeceğim.
15 İsrail halkının mirası yerle bir olduğunda nasıl sevindinse, ben de
sana öyle davranacağım. Ey Seir Dağı, viran olacaksın; bütün Edom da
viran olacak. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.' "

Chapter 36

1 "İnsanoğlu, İsrail dağlarına peygamberlik et ve de ki, 'Ey İsrail
dağları, RABbin sözünü dinleyin!
2 Egemen RAB şöyle diyor: Düşman sizin hakkınızda, Hah, hah! Bu eski
tepeler mülkümüz oldu! dediği için
3 peygamberlik et ve de ki, Egemen RAB şöyle diyor: Dağlarınızı viran
ettiler, sizi her yandan sıkıştırıp çiğnediler; böylece ulusların
mülkü oldunuz, dile düştünüz, alay konusu oldunuz,
4 ey İsrail dağları, Egemen RABbin sözünü dinleyin! Egemen RAB dağlarla
tepelere, vadilerle derelere, yıkıntılara, çevrenizdeki ulusların
yağmasına, alayına uğramış, terk edilmiş kentlere şöyle diyor:
5 Egemen RAB şöyle diyor: Yürekleri sevinç dolu, aşağılayarak
otlaklarınızı yağmalamak için ülkeme sahip çıkan öteki uluslara,
özellikle Edoma karşı büyük bir kıskançlıkla konuştum.'
6 Bu nedenle İsrail ülkesi için peygamberlik et ve dağlara, tepelere,
vadilere, derelere de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Ulusların
aşağılamasına hedef olduğunuz için öfkeyle, kıskançlıkla konuştum.
7 Bu nedenle Egemen RAB şöyle diyor: Ant içiyorum ki, çevrenizdeki uluslar
da aşağılanacaktır.
8 " 'Ama siz, ey İsrail dağları, dal budak salacak ve halkım İsrail için
ürün vereceksiniz. Çünkü halkım İsrail yakında yurduna dönecek.
9 Sizi kayıracak, size yöneleceğim. İşlenecek, ekileceksiniz.
10 Ülkenizde yaşayanların sayısını, evet, bütün İsrail halkının
sayısını çoğaltacağım. Kentlerde insanlar yaşayacak, yıkıntılar
onarılacak.
11 Ülkenizdeki insan ve hayvan sayısını çoğaltacağım. Verimli olacak,
çoğalacaklar. Geçmişte olduğu gibi ülkeniz insanlarla dolup taşacak. Sizi
eskisinden daha verimli kılacağım. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız.
12 Ülkenize insanların, halkım İsrailin girmesini sağlayacağım. Sizi
sahiplenecekler. Siz de onların mirası olacaksınız. Onları bir daha
çocuklarından yoksun bırakmayacaksınız.
13 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Ey ülke, insanlar sana insan yiyen, ulusunu
çocuksuz bırakan ülke diyorlar.
14 Bundan böyle artık sen insan yemeyecek, ulusunu çocuksuz
bırakmayacaksın. Egemen RAB böyle diyor.
15 Artık ulusların aşağılamalarını size işittirmeyeceğim. Ulusların
aşağılamasına uğramayacaksınız. Halkınızın bir daha tökezlemesine
izin vermeyeceksiniz.' Egemen RAB böyle diyor."
16 RAB bana şöyle seslendi:
17 "İnsanoğlu, İsrail halkı kendi ülkesinde yaşarken tutumu ve
davranışlarıyla ülkeyi kirletti. Onların davranışı benim gözümde âdet
gören bir kadının kirliliği gibiydi.
18 Bu yüzden öfkemi üzerlerine boşalttım. Çünkü ülkede kan döktüler,
putlarıyla onu kirlettiler.
19 Onları uluslara dağıttım, ülkelere yayıldılar. Onları tutumlarına ve
davranışlarına göre yargıladım.
20 Ulusların arasında her gittikleri yerde kutsal adımı kirlettiler.
Çünkü onlar için, 'Bu RABbin halkı, öyleyken ülkesinden çıkmak zorunda
kaldı' dendi.
21 İsrail halkının gittiği uluslar arasında kirlettiği kutsal adımın
onuru için kaygılandım.
22 "Bu nedenle İsrail halkına de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Ey İsrail
halkı, sizin hatırınız için değil, gittiğiniz uluslar arasında
kirlettiğiniz kutsal adımın hatırı için bunları yapacağım.
23 Uluslar arasında kirlenen, onlar arasında kirlettiğiniz büyük adımın
kutsallığını göstereceğim. Onların gözü önünde kutsallığımı sizin
aracılığınızla kanıtladığımda, uluslar benim RAB olduğumu
anlayacaklar. Egemen RAB böyle diyor.
24 " 'Sizi uluslar arasından alacak, bütün ülkelerden toplayıp ülkenize
geri getireceğim.
25 Üzerinize temiz su dökeceğim, arınacaksınız. Sizi bütün
kirliliklerinizden ve putlarınızdan arındıracağım.
26 Size yeni bir yürek verecek, içinize yeni bir ruh koyacağım. İçinizdeki
taştan yüreği çıkaracak, size etten bir yürek vereceğim.
27 Ruhumu içinize koyacağım; kurallarımı izlemenizi, buyruklarıma uyup
onları uygulamanızı sağlayacağım.
28 Atalarınıza verdiğim ülkede yaşayacak, benim halkım olacaksınız, ben
de sizin Tanrınız olacağım.
29 Sizi bütün kirliliklerinizden kurtaracağım. Buğdaya seslenecek ve onu
çoğaltacağım. Artık size kıtlık göndermeyeceğim.
30 Ulusların arasında bir daha kıtlık utancı çekmemeniz için ağaçların
meyvesini, tarlaların ürününü çoğaltacağım.
31 O zaman kötü yollarınızı, kötü işlerinizi anımsayacaksınız.
Günahlarınız, iğrenç uygulamalarınız yüzünden kendinizden
tiksineceksiniz.
32 Bunu sizin hatırınız için yapmadığımı iyi bilin. Egemen RAB böyle
diyor. Davranışlarınızdan utanın, yüzünüz kızarsın, ey İsrail halkı!
33 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Sizi bütün günahlarınızdan arıttığım
gün, kentlerinizde yaşamanızı sağlayacağım; yıkıntılar onarılacak.
34 Gelip geçenlerin gözünde viran olan ülkenin toprakları işlenecek.
35 Şöyle diyecekler: Viran olan bu ülke Aden bahçesi gibi oldu; yıkılıp
yerle bir olmuş, kimsesiz kalmış kentler yeniden güçlendiriliyor, içinde
oturuluyor.
36 O zaman çevrenizde kalan uluslar yıkılanı yeniden yapanın, çıplak
yerleri yeniden dikenin ben RAB olduğumu anlayacaklar. Bunu ben RAB
söylüyorum ve dediğimi yapacağım.'
37 "Egemen RAB şöyle diyor: İsrail halkının benden yine yardım dilemesini
sağlayacak ve onlar için şunu yapacağım: Onları bir koyun sürüsü gibi
çoğaltacağım.
38 Bayramlarda Yeruşalim nasıl kurbanlık hayvanlarla doluyorsa, viran olmuş
kentler de insan topluluklarıyla öyle dolup taşacak. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaklar."

Chapter 37

1 RABbin eli üzerimdeydi, Ruhuylafç beni dışarı çıkardı, kemiklerle dolu
bir ovanın ortasına koydu.
2 Beni onların arasında her yöne dolaştırdı. Ovada her yere yayılmış,
tamamen kurumuş pek çok kemik vardı.
3 RAB, "İnsanoğlu, bu kemikler canlanabilir mi?" diye sordu. Ben, "Sen
bilirsin, ey Egemen RAB" diye yanıtladım.
4 Bunun üzerine, "Bu kemikler üzerine peygamberlik et" dedi, "Onlara de ki,
'Kuru kemikler, RABbin sözünü dinleyin!
5 Egemen RAB bu kemiklere şöyle diyor: İçinize ruh koyacağım,
canlanacaksınız.
6 Size kaslar verecek, üzerinizde et oluşturacağım, sizi deriyle
kaplayacağım. İçinize ruh koyacağım, canlanacaksınız. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaksınız.' "
7 Böylece bana verilen buyruk uyarınca peygamberlik ettim. Ben peygamberlik
ederken bir gürültü oldu, bir takırtı duyuldu. Kemikler birbirleriyle
birleşiyordu.
8 Baktım, işte üzerlerinde kaslar, etler oluşuyor, üstlerini deri
kaplıyordu. Ama onlarda ruh yoktu.
9 Sonra bana şöyle dedi: "Rüzgarafç peygamberlik et, insanoğlu,
peygamberlik et ve de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Ey rüzgar, gel dört
yandan es. Bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki canlansınlar!' "
10 Böylece bana verilen buyruk uyarınca peygamberlik ettim. Onların içine
solukfç girince canlanıp ayağa kalktılar. Çok, çok büyük bir kalabalık
oluşturuyorlardı. "Soluk" anlamına da gelir.
11 Sonra bana, "İnsanoğlu, bu kemikler bütün İsrail halkını simgeliyor"
dedi, "Onlar, 'Kemiklerimiz kurudu, umudumuz yok oldu, bittik' diyorlar.
12 Bu yüzden peygamberlik et ve onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Ey
halkım, mezarlarınızı açıp sizi oradan çıkaracak, İsrail ülkesine geri
getireceğim.
13 Mezarlarınızı açıp sizi çıkardığım zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız, ey halkım.
14 Ruhumu içinize koyacağım, canlanacaksınız. Sizi kendi ülkenize
yerleştireceğim. O zaman, bunu söyleyenin ve yapanın ben RAB olduğumu
anlayacaksınız.' " Böyle diyor RAB.
15 RAB bana şöyle seslendi:
16 "İnsanoğlu, bir değnek al, üzerine 'Yahuda ve dostları İsrailliler
için' diye yaz. Sonra başka bir değnek al, üzerine 'Yusufla dostları
İsrailliler için Efrayimin değneği' diye yaz.
17 İki değneği yan yana getirerek birleştir. Öyle ki, elinde bir değnek
gibi olsun.
18 "Halkından biri, 'Bu yaptığının anlamı ne? Bize açıklamaz mısın?'
diye sorarsa,
19 şöyle yanıtlayacaksın: 'Egemen RAB şöyle diyor: Efrayimin elindeki
değneği -Yusufla dostları İsrail oymaklarının değneğini- alıp Yahuda
değneğiyle birleştireceğim. İkisinden bir değnek yapıp elimde
tutacağım.'
20 Üzerine yazdığın değnekleri görebilecekleri şekilde elinde tut.
21 Onlara de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: İsraillileri gittikleri ulusların
içinden alacağım. Onları her yerden toplayıp ülkelerine geri getireceğim.
22 Onları ülkede, İsrail dağları üzerinde tek bir ulus yapacağım.
Hepsinin tek kralı olacak. Artık iki ayrı ulus olmayacaklar, iki krallığa
bölünmeyecekler.
23 Artık putlarıyla, iğrenç uygulamalarıyla, isyanlarıyla kendilerini
kirletmeyecekler. Onları yerleştikleri, içinde günah işledikleri yerlerden
kurtarıp arındıracağım. Onlar halkım olacak, ben de onların Tanrısı
olacağım.
24 " 'Kulum Davut onların kralı olacak, hepsinin tek çobanı olacak.
Buyruklarımı izleyecek, kurallarıma uyacak, onları uygulayacaklar.
25 Kulum Yakupa verdiğim, atalarınızın yaşadığı ülkeye yerleşecekler.
Kendileri, çocukları, çocuklarının çocukları sonsuza dek orada
yaşayacaklar. Kulum Davut da sonsuza dek onların önderi olacak.
26 Onlarla esenlik antlaşması yapacağım. Bu onlarla sonsuza dek geçerli bir
antlaşma olacak. Onları yeniden oraya yerleştirip sayıca çoğaltacağım.
Tapınağımı sonsuza dek onların ortasına kuracağım.
27 Konutum aralarında olacak; onların Tanrısı olacağım, onlar da benim
halkım olacak.
28 Tapınağım sonsuza dek onların arasında oldukça uluslar İsrail'i kutsal
kılanın ben RAB olduğumu anlayacaklar.' "

Chapter 38

1 RAB bana şöyle seslendi:
2 "İnsanoğlu, yüzünü Magog ülkesinden Roşun, Meşekin, Tuvalın önderi
Goga çevir, ona karşı peygamberlik et.
3 De ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Ey Roşun, Meşekin, Tuvalın önderi Gog,
sana karşıyım.
4 Seni geldiğin yoldan geri çevirecek, çenelerine çengel takacağım. Seni
ve bütün ordunu, atları, tam donanmış atlıları, küçük büyük
kalkanlı, hepsi kılıç kullanan büyük kalabalığı dışarıya
sürükleyeceğim.
5 Onlarla birlikte hepsi kalkanlı, miğferli Perslileri, Kûşluları,
Pûtluları,
6 Gomerin bütün ordusunu, uzak kuzeydeki Beyttogarmanın bütün ordusunu ve
yanındaki birçok ulusu da sürükleyeceğim. Tuvalın baş önderi".
7 " 'Hazır ol! Çevrende toplanmış büyük kalabalıkla birlikte hazırlan.
Onları sen gözeteceksin.
8 Uzun zaman sonra savaşa çağrılacaksın. Gelecek yıllarda, halkı birçok
ulustan uzun zamandır ıssız kalmış İsrail dağlarında toplanmış,
savaştan rahata kavuşmuş bir ülkeye saldıracaksın. Uluslar arasından
çıkarılmış olan bu halk, şimdi güvenlik içinde yaşıyor.
9 Sen, bütün askerlerin ve seninle olan birçok ulus çıkıp kasırga gibi
geleceksiniz; ülkeyi kaplayan bulut gibi olacaksınız.
10 " 'Egemen RAB şöyle diyor: O gün aklına bazı düşünceler gelecek,
kötü düzenler tasarlayacaksın.
11 Diyeceksin ki: Sursuz köyleri olan bir ülkeye saldıracak, esenlik ve
güvenlik içinde yaşayan insanların üzerine yürüyeceğim. Bu köylerin
tümü sursuz; kapıları da kapı sürgüleri de yok.
12 Viran olmuş kentlerde yaşayan halkı soyup malını yağma edeceğim.
Sürüsü, malı olan, dünyanın ortasında yaşayan bu ulusların arasından
toplanmış halka karşı elimi uzatacağım.
13 Saba, Dedan, Tarşiş tüccarları ve köyleri sana, Yağmalamak için mi
geldin? Çapul malı toplamak, altın, gümüş taşımak, hayvan, mal
götürmek, bol ganimet elde etmek için mi bu kalabalığı topladın?
diyecek.'
14 "Bu yüzden, ey insanoğlu, peygamberlik et ve Goga de ki, 'Egemen RAB
şöyle diyor: O gün halkım İsrail güvenlik içinde yaşarken bunu
farketmeyecek misin?
15 Sen ve seninle birlikte birçok ulustan oluşan tümü ata binmiş büyük
bir kalabalık, güçlü bir ordu uzak kuzeyden geleceksiniz.
16 Ülkeyi kaplayan bir bulut gibi halkım İsrailin üzerine yürüyeceksiniz.
Son günlerde, ey Gog, seni ülkeme saldırtacağım. Öyle ki, ulusların
gözü önünde kutsallığımı senin aracılığınla gösterdiğim zaman beni
tanıyabilsinler.
17 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Eski günlerde kullarım İsrail peygamberleri
aracılığıyla hakkında konuştuğum kişi değil misin sen? O dönemde seni
onlara saldırtacağıma ilişkin yıllarca peygamberlik ettiler.
18 " 'Gog İsrail ülkesine saldırdığı gün öfkem alevlenecek. Egemen RAB
böyle diyor.
19 Kıskançlığımla ve öfkemin şiddetiyle diyorum ki, o gün İsrail
ülkesinde büyük bir yer sarsıntısı olacak.
20 Denizdeki balıklar, gökteki kuşlar, kırdaki hayvanlar, yerde sürünen
bütün yaratıklar ve dünyadaki bütün insanlar önümde titreyecekler.
Dağlar yerle bir edilecek, kayalıklar ufalanacak, her duvar çökecek.
21 Bütün dağlarımda Goga karşı kılıcı çağıracağım. Egemen RAB
böyle diyor. Herkes birbirine kılıç çekecek.
22 Onu salgın hastalıkla, kanla cezalandıracağım; onun, ordusunun, ondan
yana olan birçok ulusun üzerine sağanak yağmur, dolu, ateşli kükürt
yağdıracağım.
23 Böylece büyüklüğümü, kutsallığımı gösterecek, birçok ulusun
gözünde kendimi tanıtacağım. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.' "

Chapter 39

1 "İnsanoğlu, Goga karşı peygamberlik et ve ona de ki, 'Egemen RAB şöyle
diyor: Ey Roşun, Meşekin, Tuvalın önderi Gog, sana karşıyım.
2 Seni geri çevirip sürükleyeceğim. Seni uzak kuzeyden çıkarıp İsrailin
dağlarına getireceğim.
3 Sol elindeki yayını vuracak, sağ elindeki oklarını düşüreceğim.
4 Sen de askerlerinle senden yana olan uluslar da İsrail dağlarına
serileceksiniz. Sizi yem olarak her çeşit yırtıcı kuşa, yabanıl hayvana
vereceğim.
5 Açık kırlarda düşüp öleceksiniz. Çünkü bunu ben söyledim. Egemen
RAB böyle diyor.
6 Magogun ve kıyıda güvenlik içinde yaşayanların üzerine ateş
yağdıracağım. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar. Tuvalın baş
önderi".
7 " 'Halkım İsrail arasında kutsal adımı tanıtacağım. Bundan böyle
kutsal adımın aşağılanmasına izin vermeyeceğim. Uluslar benim İsrailde
kutsal olan RAB olduğumu anlayacaklar.
8 O gün yaklaştı! Söylediklerim olacak. Egemen RAB böyle diyor. Budur
sözünü ettiğim gün!
9 " 'O zaman İsrail kentlerinde yaşayanlar dışarı çıkıp topladıkları
silahları yakacaklar. Küçük büyük kalkanları, yayları, okları,
sopaları, mızrakları ateşe atacaklar. Bunlarla yedi yıl ateş yakacaklar.
10 Kırdan odun toplamayacak, ormandan odun kesmeyecekler. Yakmak için
silahları kullanacaklar. Mallarını yağmalayanları yağmalayacak,
kendilerini soyanları soyacaklar. Egemen RAB böyle diyor.
11 " 'O gün Lut Gölünün doğusunda, Gezginler Deresinde Goga İsrailde
bilinen bir mezar yeri vereceğim. Gogla bütün ordusu orada gömülecek. Oraya
Hamon-Gog Vadisi adı verilecek. Oradan geçecek gezginlerin önü kesilecek.
12 İsrail halkı ülkeyi arındırmak için onları gömecek. Bu yedi ay
sürecek.
13 Onları bütün ülke halkı gömecek. Görkemimi açıkladığım gün onlar
için onur olacak. Egemen RAB böyle diyor. metin "Orada".
14 " 'Ülkeyi arındırmak için adamlar görevlendirilecek. Bazıları ülkeyi
sürekli dolaşacak, öbürleriyse yerde kalan cesetleri gömecekler. Yedi
aylık süre bitince, araştırma işine başlayacaklar.
15 Bu adamlar ülkenin her yanını dolaşacak. Bir insan kemiği görünce,
mezarcılar onu Hamon-Gog Vadisine gömünceye dek, yanına bir işaret koyacak.
16 Orada Hamona adında bir kent olacak. Böylelikle ülke arındırılacak.'
17 "İnsanoğlu, Egemen RAB şöyle diyor: Her çeşit kuşa ve yabanıl hayvana
seslen: 'Sizin için hazırlayacağım kurbana, İsrail dağları üzerindeki
büyük kurbana gelin, her yandan toplanın! Orada et yiyecek, kan içeceksiniz.
18 Başanın besili hayvanlarının -koçların, kuzuların, tekelerin,
boğaların- etini yiyip kanını içer gibi yiğitlerin etini yiyecek, dünya
önderlerinin kanını içeceksiniz.
19 Sizin için hazırlayacağım kurbandan doyana dek yağ yiyeceksiniz, sarhoş
oluncaya dek kan içeceksiniz.
20 Soframda atlardan, atlılardan, yiğitlerden ve her çeşit askerden bol bol
yiyip doyacaksınız.' Egemen RAB böyle diyor.
21 "Görkemimi uluslar arasında açıklayacağım. Bütün uluslar kendilerine
verdiğim cezayı, üzerlerine koyduğum elimi görecekler.
22 İsrail halkı o günden başlayarak benim Tanrıları RAB olduğumu
anlayacak.
23 Uluslar İsrail halkının işlediği suç yüzünden, bana ihanet ettiği
için sürgüne gittiğini anlayacaklar. Yüzümü onlardan gizledim, onları
düşmanlarının eline teslim ettim, hepsi kılıçtan geçirildi.
24 Onları kirliliklerine, isyanlarına göre cezalandırdım, yüzümü
onlardan gizledim.
25 "Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor: Yakupun sürgündeki soyunu geri
getirecek, İsrail halkına acıyacağım. Kutsal adımı kıskançlıkla
koruyacağım.
26 Ülkelerinde güvenlik içinde yaşayınca, onları korkutan kimse
olmayınca, utançlarını, bana ettikleri bütün ihanetleri unutacaklar.
27 Onları uluslar arasından geri getirip düşman ülkelerinden topladığım
zaman, onlar aracılığıyla birçok ulusa kutsallığımı göstereceğim.
28 O zaman benim Tanrıları RAB olduğumu anlayacaklar. Onları uluslar
arasına sürgüne göndermeme karşın, hiçbirini bırakmadan ülkelerine geri
getireceğim.
29 Onlardan bir daha yüzümü gizlemeyeceğim, çünkü İsrail halkı üzerine
Ruhum'u dökeceğim." Egemen RAB böyle diyor.

Chapter 40

1 Sürgünlüğümüzün yirmi beşinci yılı, yılın başında, ayın onuncu
günü, Yeruşalim Kentinin düşüşünün on dördüncü yılı, tam o gün
RABbin eli beni yakalayıp oraya götürdü.
2 Görümde Tanrı beni İsrail ülkesine götürüp çok yüksek bir dağın
üzerine koydu. Dağın güneyinde kente benzer yapılar vardı.
3 Tanrı beni oraya götürdü, tunca benzer bir adam gördüm. Elinde keten ip
ve bir ölçü değneği tutarak kapının girişinde duruyordu.
4 Bana, "İnsanoğlu, gözlerinle gör, kulaklarınla işit, sana göstereceğim
her şeye dikkat et" dedi, "Sen bunun için buraya getirildin. Göreceğin her
şeyi İsrail halkına anlat."
5 Tapınağı çepeçevre kuşatan bir duvar gördüm. Adamın elindeki ölçü
değneğinin uzunluğu altı arşındı. Her arşına bir elin eni kadar uzunluk
eklenmiştifı. Adam duvarı ölçtü; kalınlığı ve yüksekliği bir ölçü
değneği kadardı. uzunluğu, bir arşına bir elin eni eklenerek elde edilir
(yaklaşık 53 cm).
6 Sonra doğuya bakan kapıya gitti, basamakları çıkıp kapı eşiğini
ölçtü. Eni bir ölçü değneği kadardı.
7 Bekçi odalarının her birinin uzunluğu ve genişliği bir ölçü değneği
kadardı. Odaların arasındaki duvarın kalınlığı beş arşındı.
Tapınağa bakan eyvanın kapı eşiği bir ölçü değneği uzunluktaydı.
8 Eyvanı ölçtü;
9 genişliği sekiz arşın, kapı sövelerinin kalınlığı ikişer
arşındı. Eyvan tapınağa bakıyordu.
10 Doğu Kapısının her yanında üçer bekçi odası vardı. Hepsi aynı
ölçüdeydi. Odalar arasındaki duvarların ölçüsü de aynıydı.
geçmektedir: "Bir kapı eşiğinin eni bir ölçü değneği kadardı." Bu
tümce Septuagintada yoktur.
11 Adam kapının genişliğini ölçtü. Genişliği on, iç girişin
genişliği on üç arşındı.
12 Her bekçi odasının önünde bir arşın yüksekliğinde bir duvar vardı.
Odalar kare şeklindeydi, kenarları altışar arşındı.
13 Sonra girişleri karşı karşıya olan odaların arka duvarlarının
arasını ölçtü; yirmi beş arşındı.
14 Sütunları ölçtü, altmış arşındı. Kapının çevresindeki avlu
sütunlara kadar uzanıyordu.
15 Kapı girişinden eyvanın sonuna kadarki uzaklık elli arşındı.
16 Her iki yandaki bekçi odalarında, odalar arasındaki duvarlarda ve eyvanın
çepeçevre duvarlarında içe bakan kafesli pencereler vardı. Bölme
duvarları hurma ağacı motifleriyle kaplıydı. Septuaginta "Eyvanın açık
alanını ölçtü, yirmi arşındı".
17 Adam bundan sonra beni dış avluya götürdü. Orada odalar ve dış avluyu
çevreleyen taş yol vardı. Taş yol boyunca otuz oda vardı.
18 Girişin iki yanındaki taş yolun genişliği kapıların uzunluğu
kadardı. Bu aşağı taş yoldu.
19 Avlunun genişliğini aşağı girişten iç avlunun girişine dek ölçtü.
Doğu ve kuzeydeki uzaklık yüz arşındı.
20 Adam dış avlunun kuzeye bakan kapısının uzunluğunu ve genişliğini
ölçtü.
21 İki yandaki üçer bekçi odasının, aralarındaki duvarların ve eyvanın
ölçüsü, birinci kapının ölçüsünün aynısıydı. Uzunluğu elli
arşın, genişliği yirmi beş arşındı.
22 Pencerelerin, eyvanın, hurma ağacı motiflerinin ölçüsü, doğuya bakan
kapının ölçüsünün aynısıydı. Oraya yedi basamakla çıkılıyordu,
eyvan bunların karşısındaydı.
23 Doğu Kapısına olduğu gibi, Kuzey Kapısına da bakan bir iç avlu
kapısı vardı. Adam bu iki kapı arasındaki uzaklığı ölçtü, yüz
arşındı.
24 Adam beni güneye doğru götürdü. Orada güneye bakan bir kapı gördüm.
Adam kapının sövelerini ve eyvanı ölçtü. Ölçüleri öbürlerinin
aynısıydı.
25 Öbürlerinde olduğu gibi, bu kapının ve eyvanın her yanında da
pencereler vardı. Uzunluğu elli arşın, genişliği yirmi beş arşındı.
26 Oraya yedi basamakla çıkılıyordu, eyvan bunların karşısındaydı. İki
kapı sövesi de hurma ağacı motifleriyle kaplıydı.
27 İç avlunun güneye bakan bir kapısı vardı. Adam bu kapıdan güneydeki
dış kapıya kadar olan uzaklığı ölçtü, yüz arşındı.
28 Adam beni Güney Kapısından iç avluya götürdü. Güney Kapısını
ölçtü. Ölçüleri öbürlerinin aynısıydı.
29 Bekçi odalarının, odalar arasındaki duvarların, eyvanın ölçüleri
öbürlerinin aynısıydı. Dış duvarlarda ve eyvanın her yanında pencereler
vardı. Girişin uzunluğu elli arşın, genişliği yirmi beş arşındı.
30 Eyvan dış avluya bakıyordu. Kapı söveleri hurma ağacı motifleriyle
kaplıydı. Oraya sekiz basamakla çıkılıyordu. geçiyor: "İç avlunun
çevresindeki eyvanların uzunluğu yirmi beş arşın, genişliği beş
arşındı." Bu tümce bazı İbranice elyazmalarında geçmemektedir.
32 Adam beni doğudaki iç avluya götürdü. Oradaki kapıyı ölçtü.
Ölçüleri öbürlerinin aynısıydı.
33 Bekçi odalarının, odalar arasındaki duvarların, eyvanın ölçüleri
öbürlerinin aynısıydı. Dış duvarlarda ve eyvanın her yanında pencereler
vardı. Girişin uzunluğu elli arşın, genişliği yirmi beş arşındı.
34 Eyvan dış avluya bakıyordu. Kapı söveleri hurma ağacı motifleriyle
kaplıydı. Oraya sekiz basamakla çıkılıyordu.
35 Sonra adam beni Kuzey Kapısına götürdü. Kapıyı ölçtü. Ölçüleri
öbürlerinin aynısıydı.
36 Bunun da bekçi odaları, aralarındaki duvarlar, eyvanı aynıydı.
Kapının her yanında pencereler vardı. Girişin uzunluğu elli arşın,
genişliği yirmi beş arşındı.
37 Eyvan dış avluya bakıyordu. Kapı söveleri her yanda hurma ağacı
motifleriyle kaplıydı. Oraya sekiz basamakla çıkılıyordu.
38 İç avlu girişlerindeki eyvanların yanında kapısı eyvana açılan bir
oda vardı. Yakmalık sunular burada yıkanıyordu.
39 Eyvanın her iki yanında ikişer masa vardı. Yakmalık sunu, günah sunusu
ve suç sunusu için hayvanlar bu masaların üzerinde kesiliyordu.
40 Eyvanın dış duvarının yanında, Kuzey Kapısının basamaklarının her
iki yanında ikişer olmak üzere dört masa daha vardı.
41 Böylece kurbanlık hayvanların kesimi için kapının her iki yanında
dörder olmak üzere sekiz masa vardı.
42 Yakmalık sunular için yontma taştan dört masa vardı. Her masanın
uzunluğu ve genişliği birer buçuk arşın, yüksekliği bir arşındı.
Yakmalık sunularla öbür kurbanların kesiminde kullanılan aletleri bunların
üzerine koyuyorlardı.
43 Odanın duvarlarına çifte çengeller asılmıştı; her biri bir el
genişliğindeydi. Masalar sunulacak kurban eti için kullanılıyordu.
44 İç kapının dış bölümünde, iç avluda iki oda vardı. Bunlardan biri
Kuzey Kapısının yanındaydı ve güneye bakıyordu, öbürü Güney
Kapısının yanındaydı ve kuzeye bakıyordu.
45 Adam bana, "Güneye bakan oda tapınakta hizmet görecek kâhinler için"
dedi,
46 "Kuzeye bakan oda da sunakta hizmet görecek kâhinler için. Bunlar Levi
soyundan, RABbe hizmet etmek için Ona yaklaşan Sadokoğullarıdır." odalar".
47 Adam avluyu ölçtü. Kareydi, uzunluğu yüz arşın, genişliği yüz
arşındı. Sunak tapınağın önündeydi.
48 Adam sonra beni tapınağın eyvanına götürüp eyvanın kapı sövelerini
ölçtü. Her iki yandaki sövelerin genişliği beşer arşındı. Girişin
genişliği on dört arşın, iki yandaki duvarların genişliği de üçer
arşındı.
49 Eyvanın uzunluğu yirmi arşın, genişliği on iki arşındı. Oraya
basamaklarla çıkılıyordu. Kapı sövelerinin her bir yanında sütunlar
vardı. yandaki duvarların genişliği de üçer arşındı", Masoretik metin
"Girişin iki yanının genişliği üçer arşındı". arşın".

Chapter 41

1 Bundan sonra adam beni tapınağın ana bölümüne götürüp kapı
sövelerini ölçtü. Sövelerinfö genişliği her yandan altı arşındı.
2 Girişinin genişliği on arşın, her yandan buna bağlı duvarların
genişliği beşer arşındı. Ana bölümü de ölçtü. Uzunluğu kırk
arşın, genişliği yirmi arşındı. metin "Çadırın".
3 Sonra iç odaya gidip girişin sövelerini ölçtü. Her biri iki arşın
genişliğindeydi. Girişin genişliği altı arşın, her yandan buna bağlı
duvarların genişliği yedi arşındı.
4 Ana bölümün ötesindeki iç odayı ölçtü. Uzunluğu ve genişliği
yirmişer arşındı. Adam, "Bu En Kutsal Yerdir" dedi.
5 Tapınağın duvarını ölçtü, kalınlığı altı arşındı. Tapınağın
çevresindeki her yan odanın genişliği dört arşındı.
6 Bu yan odalar üç kattı, her katta otuz oda vardı. Tapınağın duvarları
boyunca yan odalara destek görevi yapan çıkıntılar vardı. Öyle ki,
destekler tapınak duvarlarına girmesin.
7 Tapınağın çevresindeki yan odalar yukarı kata doğru çıktıkça
genişliyordu. Tapınağın çevresindeki yapının yukarıya çıkan bir
merdiveni vardı. Yukarıya doğru çıkıldıkça yan odalar genişliyordu.
Merdivenle alt kattan orta kata, oradan da üst kata çıkılıyordu.
8 Tapınağın çevresinde yan odaların temelini oluşturan yüksek bir
kaldırım gördüm. Uzunluğu bir değnek kadar, yani altı arşındı.
9 Yan odaların dış duvarının kalınlığı beş arşındı. Tapınağın
yan odaları ile kâhin odaları arasındaki açık alanın genişliği tapınak
çevresi boyunca yirmi arşındı.
11 Yan odaların girişi açık alana bakıyordu; biri kuzeyde, öbürü
güneydeydi. Açık alana bitişik temelin genişliği her yandan beş
arşındı.
12 Tapınağın batısında açık alana bakan bir yapı vardı. Genişliği
yetmiş arşındı; duvarının kalınlığı her yandan beş arşın, uzunluğu
doksan arşındı.
13 Bundan sonra adam tapınağı ölçtü. Uzunluğu yüz arşındı.
Tapınağın açık alanı, yapı ve duvarları yüz arşın uzunluktaydı.
14 Doğuda tapınağın açık alanının tapınağın önüyle birlikte
genişliği yüz arşındı.
15 Adam tapınağın arkasındaki açık alana bakan yapının iki yanındaki
koridorların uzunluğunu ölçtü; yüz arşındı. Ana bölüm, iç oda,
avluya bakan eyvan,
16 kapı eşikleri, kafesli pencereler, eşiğin karşısındaki üç katı
çevreleyen koridorlar tabandan pencerelere dek ağaç kaplıydı. Pencereler
açılıp kapanabiliyordu.
17 Girişin üstü, iç oda, dışarısı ve bütün iç ve dış duvarlar
düzenli aralıklarla
18 Keruv ve hurma ağacı motifleriyle kaplıydı. İki Keruv arasında bir
hurma ağacı vardı. Her Keruvun iki yüzü vardı:
19 Bir yanda hurma ağacına bakan insan yüzü, öbür yanda hurma ağacına
bakan genç aslan yüzü. Tapınak çepeçevre Keruv ve hurma ağacı
oymalarıyla bezenmişti.
20 Tabandan girişin üstündeki bölüme dek ana bölümün duvarları Keruv ve
hurma ağacı oymalarıyla kaplıydı.
21 Ana bölümün kapı söveleri kare şeklindeydi, En Kutsal Yerin önündeki
kapı söveleri bunlara benziyordu.
22 Üç arşın yüksekliğinde, iki arşın uzunluğunda ağaçtan yapılmış
bir sunak vardı. Köşeleri, ayakları, yanları ağaçtandı. Adam bana,
"RABbin önündeki masa budur" dedi.
23 Ana bölümün ve En Kutsal Yerin çift kanatlı birer kapısı vardı.
24 Her kapının iki menteşeli kanadı vardı.
25 Duvarlara olduğu gibi, ana bölümün kapılarına da Keruv ve hurma ağacı
oymaları yapılmıştı. Dışarda, eyvanın önünde ağaçtan bir asma tavan
vardı.
26 Eyvanın yan duvarlarındaki kafesli pencerelerin iki yanı hurma ağacı
oymalarıyla kaplıydı. Tapınağın yan odalarıyla asma tavanları böyleydi.

Chapter 42

1 Adam beni kuzeye giden yoldan dış avluya çıkardı. Tapınağın açık
alanına ve dış avlunun kuzeyindeki yapılara bakan odalara götürdü.
2 Kapısı kuzeye bakan bu yapının uzunluğu yüz arşın, genişliği elli
arşındı.
3 İç avlunun yirmi arşınlık bölümüyle dış avlunun taş yoluna bakan
üç katın koridorları karşı karşıyaydı.
4 Odaların önünde genişliği on arşın, uzunluğu yüz arşın olan bir iç
koridor vardı. Kapıları kuzeye bakıyordu.
5 Yapının üst kattaki odaları alt ve orta kattaki odalardan daha dardı.
Çünkü üst kattaki koridorlar daha çok yer kaplıyordu.
6 Avlularda sütunlar olmasına karşın, üçüncü kattaki odaların
sütunları yoktu. Bu yüzden bu odalar alt ve orta kattaki odalardan daha
dardı.
7 Odaların önünde, odalara ve dış avluya paralel bir dış duvar vardı,
elli arşın uzunluktaydı.
8 Dış avlu yanındaki sıra odaların uzunluğu elli arşınken, ana bölüme
daha yakın sıra odaların uzunluğu yüz arşındı.
9 Alt kattaki odaların dış avludan girilecek gibi doğu yönünde bir
girişleri vardı. Masoretik metin "Bir arşın".
10 İç avlunun güneyi boyunca, açık alana ve dış avludaki yapılara bakan
başka odalar vardı.
11 Kuzeydeki odalarda olduğu gibi, bu odaların önünde de bir geçit vardı.
Odaların uzunlukları, genişlikleri aynıydı, çıkışları ve boyutları
kuzeydeki odalara benziyordu. Güneydeki odaların girişleri kuzeydekiler
gibiydi. Geçidin başlangıcında bir giriş vardı. Arka duvarlar boyunca
doğuya uzanan bu geçit odalara açılıyordu.
13 Bundan sonra adam, "Tapınağın açık alanına bakan kuzey ve güneydeki
odalar kutsaldır" dedi, "RABbin önünde hizmet eden kâhinler orada en kutsal
sunulardan yiyecekler. En kutsal sunuları -tahıl, günah ve suç sunularını-
oraya koyacaklar. Çünkü orası kutsaldır.
14 Kâhinler kutsal alana girdikten sonra, hizmet ederken giydikleri giysileri
orada bırakmadan dış avluya çıkmayacaklar. Çünkü bu giysiler kutsaldır.
Halkın bulunduğu yerlere gitmeden önce başka giysiler giymeliler."
15 Adam iç tapınağı ölçmeyi bitirince, beni Doğu Kapısından dışarıya
götürdü, o alanı her yandan ölçtü.
16 Doğu yanını ölçü değneğiyle ölçtü, beş yüz arşınfş kadardı.
17 Kuzey yanını ölçtü, beş yüz arşınfş kadardı.
18 Güney yanını ölçtü, beş yüz arşınfş kadardı.
19 Sonra batıya dönüp ölçtü, beş yüz arşınfş kadardı.
20 Böylece alanın dört yanını ölçtü. Kutsal olanı kutsal olmayandan
ayırmak için alanın çevresinde bir duvar vardı; uzunluğu ve genişliği
beşer yüz arşındı. değneği".

Chapter 43

1 Adam beni doğuya bakan kapıya götürdü.
2 İsrail Tanrısının görkeminin doğudan geldiğini gördüm. Sesi gürül
gürül akan suların sesi gibiydi. Görkeminden yeryüzü aydınlıkla doldu.
3 Gördüğüm görüm, Tanrı kenti yok etmeye geldiğinde ve Kevar Irmağı
kıyısında gördüğüm görümlere benziyordu. Yüzüstü yere düştüm.
4 RABbin görkemi doğuya bakan kapıdan tapınağa girdi.
5 Ruh beni ayağa kaldırıp iç avluya götürdü. RABbin görkemi tapınağı
doldurdu.
6 Adam orada yanımda dururken, tapınaktan birinin bana seslendiğini duydum.
7 Bana şöyle dedi: "İnsanoğlu, tahtımın yeri, ayaklarımın basacağı,
İsrail halkıyla sonsuza dek yaşayacağım yer burasıdır. Bundan böyle
İsrail halkı da kralları da fahişelikleriyle ve krallarının cesetleriyle
bir daha kutsal adımı kirletmeyecek.
8 Onlar kapı eşiklerini kapı eşiğimin, sövelerini sövelerimin
bitişiğine yerleştirdiler. Benimle aralarında yalnızca bir duvar vardı.
İğrenç uygulamalarıyla kutsal adımı kirlettiler. Bu yüzden öfkemle
onları yok ettim.
9 Şimdi fahişeliklerini, krallarının cesetlerini benden uzaklaştırsınlar;
ben de sonsuza dek aralarında yaşayayım.
10 "İnsanoğlu, günahlarından utanmaları için bu tapınağı İsrail
halkına tanıt. Tapınağın tasarısını incelesinler.
11 Eğer bütün yaptıklarından utanıyorlarsa, tapınağın tasarını
-düzenlemesini, girişlerini, çıkışlarını- kurallarını, yasalarını
onlara bildir. Tasarı onların gözü önünde yaz ki, bütün düzenine,
kurallarına bağlılıkla uyabilsinler.
12 Tapınakla ilgili yasa şudur: Dağın tepesinde tapınağı çevreleyen
bütün alan çok kutsal olacak. İşte tapınakla ilgili yasa böyle.
13 "Arşın ölçüsüyle sunağın ölçüleri şunlardır: -Bu arşın, bir
arşına ek olarak bir elin eni kadardır.- Sunağı çevreleyen hendeğin
derinliği bir arşın, genişliği bir arşın, çevresindeki kenarlık bir
karış. Sunağın yüksekliğiyse şöyle:
14 Sunağın yerdeki hendekten alt çıkıntıya kadarki bölümünün
yüksekliği iki arşın, genişliği bir arşın, küçük çıkıntıdan
büyük çıkıntıya kadarki bölümün yüksekliği dört arşın, genişliği
bir arşın.
15 Sunağın kurban yakılan üst bölümünün yüksekliği dört arşın; üst
bölümden yukarı doğru dört boynuz uzanacak.
16 Sunağın üst bölümü kare şeklinde olacak. Uzunluğu on iki arşın,
genişliği on iki arşın.
17 Üst çıkıntının dört yandan uzunluğu ve genişliği de on dörder
arşın. Çevresindeki kenarlık yarım arşın, hendeğin çevresi bir arşın.
Sunağın basamakları doğuya bakacak."
18 Adam konuşmasını şöyle sürdürdü: "İnsanoğlu, Egemen RAB şöyle
diyor: 'Sunak yapılacağı gün, üzerinde yakmalık sunular sunmak ve kan
dökmek için kurallar şunlardır:
19 Bana hizmet etmek üzere önüme gelen Sadok soyundan Levili kâhinlere
günah sunusu olarak bir boğa vereceksin. Egemen RAB böyle diyor.
20 Boğanın kanından biraz alıp sunağın dört boynuzuna, çıkıntının
dört köşesine ve çevresindeki kenarlığın üzerine süreceksin. Böylece
sunağı pak kılıp arındıracaksın.
21 Boğayı günah sunusu olarak alacak, tapınağın dışında, tapınak
alanında belirlenen yerde yakacaksın.
22 " 'İkinci gün günah sunusu olarak kusursuz bir teke sunacaksın. Sunağı
boğanın kanıyla arındırdığın gibi tekenin kanıyla da arındır.
23 Arındırma işlemini bitirince, sürüden kusursuz bir boğayla bir koç
sunacaksın.
24 Bunları RABbin önüne getireceksin. Kâhinler üzerlerine tuz serpip
yakmalık sunu olarak RABbe sunacaklar.
25 " 'Yedi gün boyunca günah sunusu olarak her gün bir teke sağlayacaksın;
kusursuz bir boğayla sürüden bir koç da sağlayacaksın.
26 Yedi gün sunağı arındırıp pak kılacaklar. Böylece sunak adanmış
olacak.
27 Yedi gün bitince, kâhinler sekizinci gün ve daha sonra yakmalık ve
esenlik sunularınızı sunağın üzerinde sunacak. O zaman sizi kabul
edeceğim. Egemen RAB böyle diyor.' "

Chapter 44

1 Bundan sonra adam beni tapınağın doğuya bakan dış kapısına geri
getirdi. Kapı kapalıydı.
2 RAB bana, "Bu kapı kapalı kalacak, açılmayacak, buradan kimse girmeyecek!"
dedi, "İsrailin Tanrısı RAB bu kapıdan girdi, bu yüzden kapalı kalacak.
3 Yalnız önder -önder olduğu için- RABbin önünde oturup ekmek yemek
üzere eyvandan girebilir, aynı yoldan da çıkabilir."
4 Adam Kuzey Kapısı yolundan tapınağın önüne getirdi beni. Baktım,
RABbin görkeminin tapınağı doldurduğunu gördüm. Yüzüstü yere
düştüm.
5 RAB bana şöyle seslendi: "İnsanoğlu, RABbin Tapınağının bütün
kuralları ve yasalarıyla ilgili söyleyeceklerimi iyi dinle, her şeye iyi
bak, kulak ver. Tapınağa kimin girip çıkacağına dikkat et.
6 Asi İsrail halkına de ki, 'Egemen RAB şöyle diyor: Ey İsrail halkı,
yaptığınız iğrençliklere bir son verin artık!
7 Yüreği ve bedeni sünnet edilmemiş yabancıları tapınağıma aldınız,
bana yiyecek olarak yağ, kan sunmakla tapınağımı kirlettiniz. Böylece
iğrenç uygulamalarınızla antlaşmamı bozdunuz.
8 Kutsal eşyalarıma ilişkin sorumluluğunuzu yerine getirmediniz.
Tapınağımda bu eşyalara bakmaları için başkalarını görevlendirdiniz.
9 Egemen RAB şöyle diyor: Yüreği ve bedeni sünnet edilmemişlerden, İsrail
halkı arasında yaşayan yabancılardan hiçbiri tapınağıma girmeyecek.
10 " 'İsrail kötü yola saptığı zaman beni bırakan, yoldan sapıp
putlarına bağlanan Levililerse günahlarının cezasını çekecekler.
11 Ama tapınağımda onlar hizmet edecek: Tapınağın kapılarından sorumlu
olacaklar; tapınağın hizmetini yapacak, yakmalık sunu ve kurbanlık
hayvanları halk için kesecek, halkın önünde duracak, halka hizmet
edecekler.
12 Putlarının önünde İsrail halkına hizmet ederek halkı günaha soktular.
Bu nedenle ben RAB onları günahları yüzünden cezalandıracağıma ant
içtim. Egemen RAB böyle diyor.
13 Kâhin olarak hizmet etmek üzere bana yaklaşmayacaklar. Kutsal
eşyalarıma, en kutsal sunularıma dokunmayacaklar. İğrenç uygulamalarının
utancını yüklenecekler.
14 Yine de tapınağın hizmeti ve orada yapılacak bütün işler için onları
görevlendireceğim.
15 " 'Ancak İsrail beni bırakıp kötü yola saptığında tapınağımın
hizmetini sadakatle yapan Sadok soyundan Levili kâhinler önümde hizmet etmek
üzere bana yaklaşacak. Yağ ve kan sunularını sunmak için önümde onlar
duracak. Böyle diyor Egemen RAB.
16 Yalnız onlar girecek tapınağıma; önümde hizmet etmek için yalnız
onlar soframa yaklaşacak, görev yapacaklar.
17 " 'Kâhinler iç avlunun kapılarından girecekleri zaman keten giysi
giyecek; iç avlunun kapılarında ya da tapınakta hizmet ederken yünlü giysi
giymeyecekler.
18 Başlarına keten sarık saracak, keten don giyecekler. Kendilerini
terletecek bir şey giymeyecekler.
19 Dış avluya halkın yanına çıkmadan önce, hizmet ederken giydikleri
giysileri çıkarıp kutsal odalara koyacak, başka giysiler giyecekler. Öyle
ki, o giysilerin kutsallığını halka geçirmesinler.
20 " 'Kâhinler başlarını tıraş etmeyecek, saçlarını uzatmayacaklar.
Ancak saçlarını kesip düzeltecekler.
21 İç avluya gireceği zaman hiçbir kâhin içki içmeyecek.
22 Kâhinler dul ya da boşanmış kadınla evlenmeyecek. İsrail soyundan erden
bir kızla ya da başka bir kâhinden dul kalmış bir kadınla evlenebilirler.
23 Kutsalla bayağı arasındaki ayrımı halkıma onlar öğretecek, kirliyle
temizi ayırt etmeyi onlar gösterecekler.
24 " 'Davalarda yargıç olarak kâhinler görev yapacak, ilkelerim uyarınca
karar verecekler. Bayramlarımla ilgili yasalarıma, kurallarıma uyacak, Şabat
günlerimi kutsal tutacaklar.
25 " 'Kâhin bir ölünün yanına giderek kendini kirletmeyecek; ölü annesi,
babası, oğlu, kızı, kardeşi ya da evlenmemiş kızkardeşiyse kendini
kirletebilir.
26 Arındıktan sonra yedi gün bekleyecek.
27 Tapınakta hizmet etmek üzere iç avluya gireceği gün, kendisi için bir
günah sunusu sunacak. Egemen RAB böyle diyor.
28 " 'Kâhinlerin payı vardır, onların mirası benim. İsrailde onlara mülk
vermeyeceksiniz. Onların mirası benim.
29 Kâhinler tahıl, günah ve suç sunularını yiyecekler. İsrailde RABbe
adanan her şey onların olacak.
30 İlk ürünlerin en iyileri ve bütün özel armağanlarınız kâhinlerin
olacak. Evinize bereket yağsın diye tahılınızın ilkini onlara
vereceksiniz.
31 Kâhinler ölü bulunmuş ya da yabanıl hayvan tarafından parçalanmış
hiçbir kuş ya da hayvan yemeyecek.' "

Chapter 45

1 " 'Ülkeyi mülk olarak paylaştırdığınız zaman, RABbe ülkeden pay
olarak 25 000 arşın uzunlukta, 20 000 arşın genişlikte kutsal bir bölge
ayıracaksınız. Bütün bu bölge kutsal olacak.
2 Uzunluğu ve genişliği 500 arşınlık bir bölüm kutsal yer için, 50
arşınlık bir yer de çevresindeki alan için ayrılacak.
3 Bu bölgeden uzunluğu 25 000 arşınlık, genişliği 10 000 arşınlıkfü
bir bölüm ölçeceksiniz. Tapınak, En Kutsal Yer orada olacak.
4 Burası tapınakta hizmet etmek üzere RABbe yaklaşan kâhinlere ayrılacak
ve ülkenin kutsal payı olacak. Kâhinlerin evleri de tapınak da o kutsal
bölgede olacak.
5 Tapınakta hizmet eden Levililere miras olarak 25 000 arşın uzunlukta, 10
000 arşınfü genişlikte bir bölge verilecek. Orada, yaşamaları için
kendilerine ait kentler olacak. metin "10 000 arşın", yaklaşık 5.3 km.
olacak", Masoretik metin "Mülk olarak yirmi oda alacaklar".
6 " 'Kutsal bölgeye düşen payla birlikte kent için uzunluğu 25 000,
genişliği 5 000 arşınlık bir pay ayıracaksınız; bu bütün İsrail
halkı için olacak.
7 " 'Kutsal bölgeye düşen pay ile kente düşen payın iki yanındaki
topraklar öndere verilecek. Batıdan batıya, doğudan doğuya doğru uzanacak.
Batı sınırından doğu sınırına dek uzunluğu bir İsrail oymağına
düşen pay kadardır.
8 Bu toprak İsrailde önderin payı olacak. Bundan böyle önderlerim halkıma
bir daha baskı yapmayacak, ama oymaklarına göre İsrail halkına ülkeyi
miras olarak verecekler.
9 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Yeter artık, ey İsrail önderleri!
Zorbalığı, baskıyı bırakın. Adil ve doğru olanı yapın. Halkımı kendi
topraklarından kovmayın. Egemen RAB böyle diyor.
10 Doğru ölçüler kullanın, kullandığınız efa ve bat doğru olsun.
11 Efa ile bat aynı ölçüde olsun. Bat homerin onda birine, efa da homerin
onda birine eşit olmalı. İkisinin de ölçüsü homere göre olacak.
12 Bir şekel yirmi geraya eşit olmalı. Altmış şekelfç de bir minaya eşit
olmalı.' " şekel, on beş şekel".
13 " 'Sunacağınız sunular şunlardır: Her homer buğdaydan efanın altıda
biri, her homer arpadan efanın altıda biri kadarını vereceksiniz.
14 Bat ölçüsüne göre istenen zeytinyağı miktarı, her kordan batın onda
biri kadardır. Bir kor on bat ya da bir homere eşittir.
15 İsrailin sulak otlaklarındaki sürüden iki yüz koyundan bir koyun
alınacak. Halkın günahlarını bağışlatmak için bu koyunlar yakmalık
sunular, tahıl ve esenlik sunuları için kullanılacak. Egemen RAB böyle
diyor.
16 Ülke halkı bu armağanları İsraildeki öndere verecek.
17 İsrailde kutlanan bütün bayramlarda -şenliklerde, Yeni Ay törenlerinde,
Şabat günlerinde- tahıl sunularını, yakmalık ve dökmelik sunuları önder
sağlayacak. İsrail halkının günahlarını bağışlatmak için yakmalık
sunuları, günah, tahıl, esenlik sunularını sağlayacak.
18 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Birinci ayın birinci günü kusursuz bir boğa
alacak, tapınağı arındıracaksın.
19 Kâhin günah sunusunun kanından alıp tapınağın kapı sövelerine,
sunağın üst çıkıntısının dört köşesine, iç avlunun kapı
sövelerine sürecek.
20 Yanlışlıkla ya da bilgisizlikten günah işleyen biri için ayın yedinci
günü aynısını yapacaksın. Böylece tapınağı arındıracaksın.
21 " 'Birinci ayın on dördüncü günü Fısıh Bayramını yedi gün
kutlayacak, mayasız ekmek yiyeceksiniz.
22 O gün önder kendisi ve ülke halkı için günah sunusu olarak bir boğa
sağlayacak.
23 Yedi gün bayram boyunca her gün RABbe yakmalık sunu olarak kusursuz yedi
boğayla yedi koç, günah sunusu olarak da bir teke sağlayacak.
24 Tahıl sunusu olarak her boğa ve koç için birer efafı tahıl, her efa
için bir hin zeytinyağı sağlayacak.
25 " 'Yedinci ayın on beşinci günü başlayan ve yedi gün süren bayramda
önder yakmalık sunuları, günah ve tahıl sunularını, zeytinyağını her
gün aynı miktarda sağlayacak.

Chapter 46

1 " 'Egemen RAB şöyle diyor: İç avlunun doğuya bakan kapısı altı
çalışma günü kapalı, Şabat Günü ve Yeni Ay Günü ise açık kalacak.
2 Önder dışarıdan eyvana girip kapı sövesinin yanında duracak. Kâhinler
onun yakmalık ve esenlik sunularını sunacaklar. Önder kapı eşiğinde
tapındıktan sonra çıkıp gidecek. Kapı akşama dek açık kalacak.
3 Şabat günleri ve Yeni Ay törenlerinde ülke halkı bu kapının girişinde
RABbin önünde tapınacak.
4 Önder Şabat Günü RABbe sunacağı yakmalık sunu olarak kusursuz altı
kuzu, bir koç sunacak.
5 Koç için verilecek tahıl sunusu bir efa tahıl olacak, kuzular için
verebileceği kadar tahıl sunusu sunabilir. Her efa tahıl için bir hin
zeytinyağı verilecek.
6 Yeni Ay Günü kusursuz bir boğa, altı kuzu ve bir koç sunacak.
7 Boğa ve koç için tahıl sunusu olarak birer efa tahıl sağlayacak; kuzular
için istediği kadar tahıl sağlayabilir. Her efa tahıl için bir hin
zeytinyağı sağlayacak.
8 Önder içeri gireceği zaman eyvandan girecek ve aynı yoldan dışarı
çıkacak.
9 " 'Ülke halkı bayramlarda RABbin önüne geldiğinde, tapınmak için Kuzey
Kapısından giren Güney Kapısından çıkacak, Güney Kapısından giren
Kuzey Kapısından çıkacak. Hiç kimse girdiği kapıdan çıkmayacak. Herkes
girdiği kapının karşısındaki kapıdan çıkacak.
10 Önder halkın arasında olacak. Halkla birlikte girecek, halkla birlikte
çıkacak.
11 " 'Bayramlarda ve kutsal günlerde boğa ve koç için tahıl sunusu olarak
birer efa tahıl verecek; kuzular için verebileceği kadar tahıl
sağlayabilir. Her efa tahıl için bir hin zeytinyağı verecek.
12 Önder RABbe gönülden verilen yakmalık sunular ya da esenlik sunuları
sunacağı zaman doğuya bakan kapı kendisine açılacak. Yakmalık sunuları
ya da esenlik sunularını Şabat Günü sunduğu gibi sunacak. Sonra dışarı
çıkacak; o çıktıktan sonra kapı kapanacak.
13 " 'Her gün, her sabah yakmalık sunu olarak RABbe bir yaşında kusursuz bir
kuzu sağlayacaksın.
14 Bununla birlikte her sabah tahıl sunusu olarak efanın altıda biri tahıl
ve ince unu ıslatmak için bir hinin üçte biri kadar zeytinyağı
sağlayacaksın. Bu tahıl sunusunun RABbe sunulması sürekli bir kural olacak.
15 Böylece günlük yakmalık sunu olarak her sabah kuzu, tahıl sunusu ve
zeytinyağı sunulacak.' "
16 " 'Egemen RAB şöyle diyor: Eğer önder oğullarından birine kendi
mülkünden armağan ederse, bu mülk torunlarına da geçecek. Miras yoluyla bu
onların mülkü olacak.
17 Önder görevlilerinden birine kendi mülkünden armağan ederse, görevli
toprak parçasını özgürlük yılına dek elinde tutacak. Sonra öndere geri
verecek. Önderin mirası ancak oğullarına geçebilir, onların olacak.
18 Önder halkı mülkünden kovarak miraslarından etmemeli. Oğullarına ancak
kendi mülkünden miras verebilir. Öyle ki, halkımdan hiç kimse mülkünden
ayrılıp dağılmasın.' "
19 Bundan sonra adam beni kapı yanındaki girişten kuzeye bakan, kâhinlere
ait kutsal odalara getirdi. Bana batıda bir yer gösterdi.
20 "Kâhinlerin suç sunusuyla günah sunusunun etini haşlayacakları, tahıl
sunusunu pişirecekleri yer burası" dedi, "Öyle ki, bunları dış avluya
çıkarıp kutsallıklarını halka geçirmesinler."
21 Daha sonra adam beni dış avluya çıkarıp sırayla avlunun dört
köşesine götürdü. Avlunun her köşesinde küçük birer avlu olduğunu
gördüm.
22 Dış avlunun dört köşesinde kırk arşın uzunluğunda, otuz arşın
genişliğinde birer kapalı avlu vardı. Köşelerdeki avluların ölçüsü
aynıydı.
23 Dört avlunun çevresinde de taş duvar vardı; duvarın dibinde yemek
pişirmek için yerler yapılmıştı.
24 Bana, "Bunlar tapınakta hizmet edenlerin halkın sunduğu kurban etini
pişirecekleri mutfaklar" dedi.

Chapter 47

1 Adam beni tapınağın girişine geri getirdi. Doğuya doğru tapınağın
kapı eşiğinin altından sular aktığını gördüm. Tapınak doğuya
bakıyordu. Sular tapınağın güney yanının altından, sunağın güneyinden
aşağıya akıyordu.
2 Beni oradan, Kuzey Kapısından çıkarıp dış yoldan doğuya bakan dış
kapıya götürdü. Sular güney yönünden akıyordu.
3 Adam elinde bir ölçü ipiyle doğuya doğru gitti. Bin arşın ölçtükten
sonra beni ayak bileğine dek çıkan sulara getirdi.
4 Bin arşın daha ölçtü ve beni dize kadar çıkan sulara getirdi. Bin
arşın daha ölçtü, beni bele kadar çıkan sulara getirdi.
5 Bin arşın daha ölçtü, içinden geçemediğim bir ırmak oluştu. Sular
yükselmişti, içinden yürüyerek karşıya geçilemezdi, yüzülecek kadar
derin bir ırmak oluşmuştu.
6 Bana, "İnsanoğlu, bunu gördün mü?" diye sordu. Daha sonra beni ırmağın
kıyısına geri getirdi.
7 Oraya varınca, ırmağın her iki kıyısında birçok ağaç gördüm.
8 Bana şöyle dedi: "Bu sular doğu bölgesine doğru akıyor, oradan Arava
Vadisine, sonra Lut Gölüne dökülüyor. Göle dökülünce oradaki sular
tatlı suya dönüşecek.
9 Irmağın aktığı yerlerde her çeşit canlı yaratık kaynaşacak. Çok
sayıda balık olacak. Çünkü bu sular oraya akıyor, oradaki tuzlu suyu
tatlı suya dönüştürüyor. Irmak aktığı her yere yaşam getirecek.
10 Irmak kıyısı boyunca balıkçılar duracak; Eyn-Gediden Eyn- Eglayime dek
ağ gerecek yerler olacak. Akdenizdeki gibi çok sayıda balık çeşidi olacak.
11 Ama Lut Gölünün çamurlu, bataklık kesimi tatlı suya dönüşmeyecek,
tuzla olarak kalacak.
12 Irmağın her iki yanında her çeşit meyve ağacı yetişecek. Yaprakları
solmayacak, meyveleri tükenmeyecek. Her ay meyve verecekler, çünkü
tapınaktan çıkan sular oraya akıyor. Meyveleri yiyecek olarak, yaprakları
şifa için kullanılacak."
13 Egemen RAB şöyle diyor: "Ülkeyi mülk olarak İsrailin on iki oymağına
böleceğiniz sınırlar şöyle olacak: Yusufa iki pay düşecek.
14 Ülkeyi on iki oymak arasında eşit olarak paylaşacaksınız. Ülkeyi
atalarınıza vereceğime ant içtim. Bu ülke size mülk olarak verilecek.
15 "Ülkenin sınırı şöyle olacak: Kuzeyde Akdenizden, Hetlon yoluyla
Levo-Hamata, Sedata,
16 Berotaya ve Şamla Hamanın toprakları arasında bulunan Sivrayime, Havran
sınırında Haser-Hattikona kadar uzanacak.
17 Sınır denizden Hasar-Enana, Şamın kuzey sınırı boyunca uzanacak, Hama
sınırı kuzeyde olacak. Kuzey sınırı bu olacak. "Levo-Sedata, Hamaya".
18 "Doğuda sınır Havranla Şam arasında Gilatı İsrailden ayıran Şeria
Irmağı boyunca Lut Gölüne ve Tamara dek uzanacakfö. Doğu sınırı bu
olacak. Masoretik metin "Lut Gölüne dek ölçeceksiniz".
19 "Güneyde sınır Tamardan Meriva-Kadeş sularına, Mısır Vadisi boyunca
Akdenize dek uzanacak. Güney sınırı bu olacak.
20 "Batıda Levo-Hamatın karşısındaki noktaya dek Akdeniz sınır
oluşturacak. Batı sınırı bu olacak.
21 "Bu ülkeyi İsrail oymaklarına göre aranızda paylaşacaksınız.
22 Ülkeyi içinizde yaşayan ve içinizdeyken çocukları olan yabancılarla
kendiniz arasında mülk olarak bölüşeceksiniz. Onları İsrailde doğan
yerliler sayacaksınız. Onların da İsrail oymakları arasında sizin gibi
mülkleri olacak.
23 Yabancı hangi oymağa yerleşmişse, orada ona düşen payı mülk olarak
vereceksiniz." Egemen RAB böyle diyor.

Chapter 48

1 "Oymakların adları şunlardır: Kuzey sınırında Dana bir pay verilecek.
Dan sınırı Hetlon yolundan Levo-Hamata uzanacak; Hasar-Enan ve Hamaya yakın
Şamın kuzey sınırı doğudan batıya uzanan sınırın bir bölümünü
oluşturacak.
2 "Aşere bir pay verilecek; sınırı Danın doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
3 "Naftaliye bir pay verilecek; sınırı Aşerin doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
4 "Manaşşeye bir pay verilecek; sınırı Naftalinin doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
5 "Efrayime bir pay verilecek; sınırı Manaşşenin doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
6 "Rubene bir pay verilecek; sınırı Efrayimin doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
7 "Yahudaya bir pay verilecek; sınırı Rubenin doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
8 "Yahudanın doğudan batıya uzanan sınırına bitişik topraklar, RABbe
ayıracağınız özel armağan olacak. Genişliği 25 000 arşın, doğudan
batıya uzunluğu bir oymağa düşen pay kadar olacak. Tapınak bunun
ortasında olacak.
9 "RABbe özel olarak sunacağınız payın uzunluğu 25 000 arşın,
genişliği 10 000 arşın olacak.
10 Bu kâhinler için kutsal pay olacak. Kuzeyde uzunluğu 25 000 arşın,
batıda genişliği 10 000 arşın, doğuda genişliği 10 000 arşın, güneyde
uzunluğu 25 000 arşın olacak. RABbin Tapınağı bunun ortasında olacak.
11 Bu bölge Sadok soyundan gelen kutsanmış kâhinler için olacak. Onlar bana
bağlılıkla hizmet ettiler, İsrail halkı yoldan saptığında Levililer de
yoldan saptı, ama onlar sapmadı.
12 Orası ülkenin kutsal payından özel bir armağan olarak onlara verilecek.
Levililerin topraklarına bitişik çok kutsal bir bölge olacak.
13 "Levililerin kâhinlerin sınırı yakınında 25 000 arşın uzunlukta, 10
000 arşın genişlikte bir payları olacak. Bu bölgenin uzunluğu 25 000
arşın, genişliği 10 000 arşın olacak.
14 Levililer orayı satmayacak, değiş tokuş etmeyecekler. Bu, ülkenin en iyi
bölümüdür, başkasının eline geçmemeli. Çünkü orası RABbe
adanmıştır.
15 "Bölgenin geri kalan 25 000 arşın uzunlukta, 5 000 arşın genişlikteki
bölümü halkın yerleşmesi içindir. Orası evlere, otlaklara ayrılacak.
Kent bunun ortasında kurulacak.
16 Ölçüleri şöyle olacak: Kuzeyde, güneyde, doğuda, batıda 4 500er
arşınfş.
17 Kent için ayrılan otlak da kuzeyde, güneyde, doğuda, batıda 250şer
arşın olacak.
18 Kutsal bölgenin sınırında kalan yerin doğusu 10 000 arşın, batısı 10
000 arşın olacak. Kutsal bölgeye bitişik topraklarda yetişen ürün kentte
çalışanların olacak.
19 İsrailin her oymağından kentte çalışanlar toprağı işleyecekler.
20 Bu bölgenin tamamı kare şeklindedir. Her yanı 25 000 arşındır. Özel
bir armağan olarak kentin mülküyle birlikte kutsal bölgeye düşen payı
ayıracaksınız.
21 "Kutsal bölgeye düşen pay ile kente düşen payın iki yanındaki
topraklar öndere verilecek. Bu topraklar kutsal bölgeye düşen 25 000
arşınlık payın doğusundan ve batısından ülkenin doğu ve batı
sınırlarına uzanacak. Oymaklara düşen paylar boyunca uzanan bu iki bölge
önderin olacak. Kutsal bölgeye düşen pay ile tapınak bunun ortasında
olacak.
22 Böylece Levililere düşen pay ile kente düşen pay öndere verilen
toprakların ortasında kalacak. Öndere verilecek topraklar Yahudayla Benyamin
sınırı arasında kalacak.
23 "Geri kalan oymaklara düşen pay şöyle: Benyamine bir pay verilecek;
sınırı doğudan batıya uzanacak.
24 "Şimona bir pay verilecek; sınırı Benyaminin doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
25 "İssakara bir pay verilecek; sınırı Şimonun doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
26 "Zevuluna bir pay verilecek; sınırı İssakarın doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
27 "Gada bir pay verilecek; sınırı Zevulunun doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik olacak.
28 "Gadın güney sınırı Tamardan güneye, oradan Meriva-Kadeş sularına,
oradan da Mısır Vadisi boyunca Akdenize dek uzanacak.
29 "Mülk olarak İsrail oymaklarına bölüştüreceğiniz ülke budur. Onlara
düşecek paylar bunlardır." Böyle diyor Egemen RAB.
30 "Kentin çıkış kapıları şunlar olacak: 4 500 arşın uzunluktaki kuzey
yanında üç kapı olacak. Kentin kapılarına İsrail oymaklarının adları
verilecek. Kuzeyde Ruben Kapısı, Yahuda Kapısı, Levi Kapısı olacak.
32 4 500 arşın uzunluktaki doğu yanında üç kapı olacak: Yusuf Kapısı,
Benyamin Kapısı, Dan Kapısı.
33 4 500 arşın uzunluktaki güney yanında üç kapı olacak: Şimon Kapısı,
İssakar Kapısı, Zevulun Kapısı.
34 4 500 arşın uzunluktaki batı yanında üç kapı olacak: Gad Kapısı,
Aşer Kapısı, Naftali Kapısı.
35 "Kentin çevresi 18 000 arşın olacak ve o günden başlayarak kentin adı
'Yahve şamma' olacak."


Daniel

Chapter 1

1 Yahuda Kralı Yehoyakimin krallığının üçüncü yılında Babil Kralı
Nebukadnessar Yeruşalimin üzerine yürüyüp kenti kuşattı.
2 Rab, Yahuda Kralı Yehoyakimi ve Tanrının Tapınağındaki bazı eşyaları
Nebukadnessarın eline teslim etti. Nebukadnessar bunları Şinar ülkesine
götürüp kendi ilahının tapınağının hazinesine yerleştirdi.
3 Kral İsrailliler arasından kral soyundan gelme ya da soylu bazı gençlerin
seçilip saraya getirilmesi için saray görevlilerinin yöneticisi Aşpenaza
buyruk verdi. Bu gençler kusursuz, yakışıklı, her konuda bilge, bilgili,
öğrenmeye yetenekli, sarayda görev almaya uygun nitelikte kişiler
olmalıydı. Aşpenaz onlara Kildanilerin dilini ve yazısını öğretecekti.
5 Kral bu gençler için kendi sofrasından gündelik yiyecek ve şarap
ayırdı. Üç yıl eğitildikten sonra gençler kralın önüne
çıkarılacaklardı.
6 Seçilen gençler arasında Yahudalılardan Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya
da vardı.
7 Saray görevlilerinin yöneticisi onlara yeni adlar koydu. Daniele
Belteşassar, Hananyaya Şadrak, Mişaele Meşak, Azaryaya Abed-Nego adını
verdi.
8 Daniel dinsel açıdan kendini kirletmemek için kralın onlara ayırdığı
yemeklerden yemeyi de şaraptan içmeyi de istemedi. Bu yoldan kendini
kirletmemek için saray görevlilerinin yöneticisine ricada bulundu.
9 Tanrı saray görevlileri yöneticisinin Daniele sevgiyle, sevecenlikle
davranmasını sağladı.
10 Adam Daniele, "Yiyecek içecek payınızı ayıran efendimiz kraldan
korkarım" dedi, "Eğer yüzünüzü yaşıtınız olan öbür gençlerin
yüzünden daha solgun görürse, başımı tehlikeye sokmuş olursunuz."
11 Daniel, saray görevlileri yöneticisinin Hananya, Mişael, Azarya ve
kendisinin başına koyduğu gözeticiye gidip, "Lütfen kullarınıza on gün
olanak tanıyın" dedi, "Bu on gün içinde bize yemek için sebze, içmek için
de su verilsin.
13 Sonra yüzlerimizi kralın yemeklerini yiyen öbür gençlerin yüzleriyle
kıyaslayın ve kullarınıza gördüğünüze göre davranın."
14 Gözetici bu isteği kabul etti ve onlara on gün deneme fırsatı verdi.
15 On gün sonra dört genç kralın yemeklerini yiyen öbür gençlerin
hepsinden daha sağlıklı, daha iyi beslenmiş görünüyordu.
16 Böylece gözetici o günden sonra kralın gençler için ayırdığı
yemekle şarabı kaldırdı ve onlara sebze vermeyi sürdürdü.
17 Tanrı bu dört gence her konuda bilgi, beceri, bilgelik verdi. Daniel her
çeşit görümü ve düşü yorumlayabiliyordu.
18 Kralın belirlediği süre tamamlanınca, saray görevlileri yöneticisi
gençleri Nebukadnessara götürdü.
19 Kral onlarla görüştü; içlerinde Daniel, Hananya, Mişael, Azarya gibisi
yoktu. Bu yüzden kralın hizmetine onlar atandı.
20 Kral bilgelik ve anlayışla ilgili konularda onları sınadı ve dört genci
ülkesindeki bütün sihirbazlardan, falcılardan on kat üstün buldu.
21 Kral Koreş'in krallığının birinci yılına dek Daniel sarayda kaldı.

Chapter 2

1 Krallığının ikinci yılında Nebukadnessar bir düş gördü. Ruhu
üzüntüyle sarsıldı, uykusu kaçtı.
2 Düşünün ne olduğunu söylesinler diye sihirbazları, falcıları,
büyücüleri, yıldızbilimcileri çağırttı. Hepsi gelip kralın önünde
durdular.
3 Kral, "Beni üzüntüyle sarsan bir düş gördüm. Ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyorum" dedi.
4 Yıldızbilimciler Aramice, "Ey kral, sen çok yaşa!" dediler, "Düşünü bu
kullarına anlat ki, ne anlama geldiğini söyleyelim." yazılmıştır.
5 Kral, "Gördüğüm düşü ve ne anlama geldiğini bana açıklamazsanız,
kararım kesin, paramparça edileceksiniz" diye karşılık verdi, "Evleriniz de
çöplüğe çevrilecek.
6 Ama düşü ve ne anlama geldiğini açıklayabilirseniz, sizi büyük
armağanlarla ödüllendirip onurlandıracağım. Onun için bana düşü ve ne
anlama geldiğini açıklayın."
7 Onlar yine, "Ey kral, düşü bu kullarına anlat ki, ne anlama geldiğini
söyleyelim" dediler.
8 Bunun üzerine kral, "Kararımın kesin olduğunu bildiğiniz için zaman
kazanmak istediğinizi anlıyorum" dedi,
9 "Ama düşün ne olduğunu bana açıklamazsanız, sizin için tek ceza
vardır. Durumun değişeceğini umarak bana yalan yanlış şeyler söylemek
için aranızda anlaşmışsınız. Şimdi bana düşün ne olduğunu söyleyin
ki, ne anlama geldiğini açıklayabileceğinizi anlayayım."
10 Yıldızbilimciler, "Yeryüzünde senin bu isteğini yerine getirecek tek
kişi yoktur" diye yanıtladılar, "Kaldı ki, büyük, güçlü hiçbir kral
bir sihirbazdan, falcıdan ya da yıldızbilimciden böyle bir şey
istememiştir.
11 Kralın isteğini yerine getirmek güçtür. İnsanlar arasında yaşamayan
ilahlardan başka krala bunu açıklayabilecek kimse yoktur."
12 Buna çok öfkelenen kral, Babildeki bütün bilgelerin öldürülmesini
buyurdu.
13 Böylece hepsinin öldürülmesi için buyruk çıktı. Danielle
arkadaşlarının öldürülmesi için de adamlar gönderildi.
14 Daniel Babilin bilgelerini öldürmeye giden kralın muhafız birliği
komutanı Aryokla bilgece, akıllıca konuştu.
15 Aryoka, "Kralın buyruğu neden bu denli sert?" diye sordu. Aryok durumu
Daniele anlattı.
16 Bunun üzerine Daniel krala gidip düşünün ne anlama geldiğini
söyleyebilmesi için zaman istedi.
17 Sonra evine dönüp olup bitenleri arkadaşları Hananyaya, Mişaele,
Azaryaya anlattı.
18 Göklerin Tanrısına yakarmalarını istedi; öyle ki, Tanrı onlara
lütfedip bu gizi açıklasın ve kendisiyle arkadaşları Babilin öbür
bilgeleriyle birlikte öldürülmesinler.
19 Gece giz bir görümde Daniele açıklandı. Bunun üzerine Daniel Göklerin
Tanrısını övdü.
20 Şöyle dedi: "Tanrının adına öncesizlikten sonsuzluğa dek övgüler
olsun!Bilgelik ve güç Ona özgüdür.
21 Odur zamanları ve mevsimleri değiştiren.Kralları tahttan indirir, tahta
çıkarır.Bilgelere bilgelik,Anlayışlılara bilgi verir.
22 Derin ve gizli şeyleri ortaya çıkarır,Karanlıkta neler olduğunu
bilir,Çevresi ışıkla kuşatılmıştır.
23 Ey atalarımın Tanrısı,Sana şükreder, seni överim.Sen ki, bana bilgelik
ve güç verdin,Senden istediklerimizi bana bildirdinVe kralın düşünü bize
açıkladın."
24 Daniel, kralın Babilin bilgelerini öldürmeye atadığı Aryoka giderek,
"Babilin bilgelerini yok etme" dedi, "Beni krala götür, düşünün ne anlama
geldiğini açıklayacağım."
25 Aryok onu hemen krala götürdü ve, "Sürgündeki Yahudalılar arasında
kralın düşünü yorumlayabilecek birini buldum" dedi.
26 Kral, öbür adı Belteşassar olan Daniele, "Gördüğüm düşü ve ne
anlama geldiğini bana söyleyebilir misin?" diye sordu.
27 Daniel şöyle yanıtladı: "Kralın açıklanmasını istediği gizi ne bir
bilge, ne falcı, ne de sihirbaz açıklayabilir.
28 Ama gökte gizleri açıklayan bir Tanrı var. Gelecekte neler olacağını
Kral Nebukadnessara O bildirmiştir. Yatağında yatarken gördüğün düş ve
görümler şunlardır:
29 "Sen, ey kral, yatarken gelecekle ilgili düşüncelere daldın, gizleri
açan da neler olacağını sana bildirdi.
30 Bana gelince, ey kral, öbür insanlardan daha bilge olduğum için değil,
düşünün ne anlama geldiğini bilesin, aklından geçenleri anlayasın diye
bu giz bana açıklandı.
31 "Ey kral, düşünde önünde duran büyük bir heykel gördün. Çok büyük
ve olağanüstü parlaktı, görünüşü ürkütücüydü.
32 Başı saf altından, göğsüyle kolları gümüşten, karnıyla kalçaları
tunçtan,
33 bacakları demirden, ayaklarının bir kesimi demirden, bir kesimi kildendi.
34 Sen bakıyordun ki, bir taş insan eli değmeden kesilip heykelin demirden,
kilden ayaklarına çarparak onları paramparça etti.
35 Demir, kil, tunç, gümüş, altın aynı anda parçalandı; yazın harman
yerindeki saman çöpleri gibi oldular. Derken bir rüzgar çıktı, hiç iz
bırakmadan hepsini alıp götürdü. Heykele çarpan taşsa büyük bir dağ
oldu, bütün dünyayı doldurdu.
36 "Gördüğün düş buydu. Şimdi de ne anlama geldiğini sana
açıklayalım.
37 Sen, ey kral, kralların kralısın. Göklerin Tanrısı sana egemenlik,
güç, kudret, yücelik verdi.
38 İnsanoğullarını, yabanıl hayvanları, gökte uçan kuşları senin eline
teslim etti. Seni hepsine egemen kıldı. Altından baş sensin.
39 Senden sonra senden daha aşağı durumda başka bir krallık çıkacak.
Sonra bütün dünyada egemenlik sürecek tunçtan üçüncü bir krallık
çıkacak.
40 Dördüncü krallık demir gibi güçlü olacak. Çünkü demir her şeyi
kırıp ezer. Demir gibi tümünü kırıp parçalayacak.
41 Ayaklarla parmakların bir kesiminin çömlekçi kilinden, bir kesiminin
demirden olduğunu gördün; yani bölünmüş bir krallık olacak bu. Öyleyken
onda demirin gücü de bulunacak, çünkü demiri kille karışık gördün.
42 Ayak parmaklarının bir kesimi demirden, bir kesimi kilden olduğu gibi,
krallığın da bir bölümü güçlü, bir bölümü zayıf olacak.
43 Demirin kille karışık olduğunu gördüğüne göre halklar evlilik
bağıyla birbirleriyle karışacaklar, ama demirin kille karışmadığı gibi
onlar da birbirine bağlı kalmayacaklar.
44 "Bu krallar döneminde Göklerin Tanrısı hiç yıkılmayacak, başka
halkın eline geçmeyecek bir krallık kuracak. Bu krallık önceki
krallıkları ezip yok edecek, kendisiyse sonsuza dek sürecek.
45 İnsan eli değmeden dağdan kesilip gelen taşın demiri, tuncu, kili,
gümüşü, altını parçaladığını gördün. Ulu Tanrı bundan sonra neler
olacağını krala açıklamıştır. Düş gerçek, yorumu da güvenilirdir."
46 Bunun üzerine Kral Nebukadnessar Danielin önünde yüzüstü yere kapandı.
Ona bir sunu ve buhur sunulmasını buyurdu.
47 Daniele, "Madem bu gizi açıklayabildin, Tanrın gerçekten tanrıların
Tanrısı, kralların Efendisi" dedi, "Gizleri açan Odur."
48 Sonra Danieli yüksek bir göreve getirdi; ona birçok değerli armağan
verdi. Onu Babil İline vali atadı, Babilin bütün bilgelerinin başkanı
yaptı.
49 Daniel'in isteği üzerine Şadrak'ı, Meşak'ı, Abed-Nego'yu da Babil
İli'nde yüksek görevlere atadı. Daniel ise sarayda kaldı.

Chapter 3

1 Kral Nebukadnessar altın bir heykel yaptı; boyu altmış, eni altı
arşındıfç. Onu Babil İlinde, Dura Ovasına dikti.
2 Satrapları, kaymakamları, valileri, danışmanları, haznedarları,
yargıçları, güvenlik görevlilerini ve illerin bütün öbür yüksek
memurlarını diktiği heykeli adama törenine çağırttı.
3 Böylece satraplar, kaymakamlar, valiler, danışmanlar, haznedarlar,
yargıçlar, güvenlik görevlileri ve illerin bütün öbür yüksek memurları
Kral Nebukadnessarın diktiği heykeli adama töreni için toplanarak heykelin
önünde durdular.
4 Sonra haberci yüksek sesle bağırdı: "Ey halklar, uluslar, her dilden
insanlar, size şöyle yapmanız buyruluyor:
5 Boru, ney, lir, kanun, arp, davul ve her çeşit çalgı sesini duyar duymaz
yere kapanıp Kral Nebukadnessarın dikmiş olduğu altın heykele
tapınacaksınız.
6 Her kim yere kapanıp tapınmazsa hemen kızgın fırına atılacaktır."
7 Bu yüzden ne zaman boru, ney, lir, kanun, arp ve her çeşit çalgı sesi
duyulsa, bütün halklar, uluslar, her dilden insanlar yere kapanıp Kral
Nebukadnessarın diktiği altın heykele tapındılar.
8 Bunun üzerine bazı Kildaniler yaklaşıp Yahudileri suçladılar.
9 Kral Nebukadnessara, "Ey kral, sen çok yaşa!" dediler,
10 "Boru, ney, lir, kanun, arp, davul ve her çeşit çalgı sesini duyan herkes
yere kapanıp altın heykele tapınacak; kim yere kapanıp tapınmazsa kızgın
fırına atılacak diye bir buyruk çıkardın, ey kral.
12 Oysa Babil İlinde yüksek görevlere atadığın Şadrak, Meşak, Abed-Nego
adında bazı Yahudiler var. Bu adamlar seni saymadılar, ey kral. Senin
ilahlarına kulluk etmiyor, diktiğin altın heykele tapınmıyorlar."
13 Büyük öfkeye kapılan Nebukadnessar, Şadrakı, Meşakı, Abed-Negoyu
çağırttı. Bu kişiler kralın yanına getirildiler.
14 Nebukadnessar, "Ey Şadrak, Meşak, Abed-Nego, ilahlarıma kulluk
etmediğiniz, diktiğim altın heykele tapınmadığınız doğru mu?" diye
sordu,
15 "Şimdi boru, ney, lir, kanun, arp, davul ve her çeşit çalgı sesini duyar
duymaz yere kapanıp yaptığım heykele tapınmaya hazırsanız ne iyi! Ama ona
tapınmazsanız, hemen kızgın fırına atılacaksınız. O zaman bakalım
hangi ilah sizi elimden kurtaracak?"
16 Şadrak, Meşak, Abed-Nego, "Bu konuda kendimizi savunma gereğini
duymuyoruz" diye karşılık verdiler,
17 "Kızgın fırına atılsak bile, ey kral, kendisine kulluk ettiğimiz Tanrı
bizi kızgın fırından kurtarabilir; senin elinden de bizi kurtaracaktır.
18 Ama bizi kurtarmasa bile bil ki, ey kral, ilahlarına kulluk etmeyiz,
diktiğin altın heykele tapınmayız."
19 Nebukadnessar Şadrak, Meşak, Abed-Negoya çok öfkelendi; onlara karşı
tutumu değişti. Fırının her zamankinden yedi kat daha çok
ısıtılmasını buyurdu.
20 Sonra ordusundaki bazı güçlü askerlere Şadrakı, Meşakı, Abed-Negoyu
bağlayıp kızgın fırına atmalarını buyurdu.
21 Böylece bu kişiler, şalvarları, kaftanları, sarıkları ve öbür
giysileriyle birlikte bağlanıp kızgın fırına atıldılar.
22 Kralın buyruğu çok sıkı, fırın da çok ısıtılmış olduğundan,
Şadrakı, Meşakı, Abed-Negoyu götüren adamları ateşin alevleri yakıp
öldürdü.
23 Üç adamsa -Şadrak, Meşak, Abed-Nego- bağlı olarak kızgın fırına
düştüler.
24 O zaman Kral Nebukadnessar şaşkınlık içinde birden ayağa kalktı.
Danışmanlarına, "Biz ateşin içine bağlı üç kişi atmadık mı?" diye
sordu. Danışmanlar, "Kuşkusuz, ey kral" diye karşılık verdiler.
25 Kral, "Ben dört kişi görüyorum" dedi, "Ateşin içinde yürüyorlar,
bağlarından çözülmüş, hiçbir zarara uğramamışlar. Dördüncünün
görünümü de bir ilahi varlığa benziyor."
26 Sonra kızgın fırının kapısına yaklaşarak, "Ey Yüce Tanrının
kulları Şadrak, Meşak, Abed-Nego, dışarı çıkıp buraya gelin!" diye
seslendi. Bunun üzerine Şadrak, Meşak, Abed-Nego ateşin içinden
çıktılar.
27 Satraplar, kaymakamlar, valiler, kralın danışmanları onların çevresinde
toplandılar. Adamların bedenlerinde ateşin hiçbir etkisi olmadığını
gördüler. Başlarındaki tek saç yanmamış, giysileri değişmemiş, ateşin
kokusu üzerlerine sinmemişti.
28 Bunun üzerine Nebukadnessar, "Şadrak, Meşak ve Abed-Negonun Tanrısına
övgüler olsun!" dedi, "Meleğini gönderip kendisine güvenen kullarını
kurtardı. Onlar buyruğuma karşı geldiler, kendi Tanrılarından başka bir
ilaha kulluk edip tapınmamak için canlarını tehlikeye attılar.
29 İşte buyuruyorum: Hangi halktan, ulustan ya da dilden olursa olsun,
Şadrak, Meşak ve Abed-Negonun Tanrısından saygısızca söz eden herkes
paramparça edilecek, evleri çöplüğe çevrilecek. Çünkü böyle
kurtarabilen başka bir tanrı yoktur."
30 Sonra Şadrak'ı, Meşak'ı, Abed-Nego'yu Babil İli'nde daha yüksek
görevlere atadı.

Chapter 4

1 Kral Nebukadnessar dünyadaki bütün halklara, uluslara ve her dilden
insanlara şu bildiriyi gönderdi: "Esenliğiniz bol olsun!
2 Yüce Tanrının benim için gerçekleştirdiği belirtileri ve şaşılası
işleri size bildirmeyi uygun gördüm.
3 "Belirtileri ne büyük!Şaşılası işleri ne yüce!Krallığı ebedi
krallıktır,Egemenliği kuşaklar boyu sürecek.
4 "Ben, Nebukadnessar, evimde huzur, sarayımda gönenç içindeydim.
5 Beni korkutan bir düş gördüm. Yatağımda yatarken düşüncelerimle
görümlerim beni ürküttü.
6 Düşün ne anlama geldiğini açıklamaları için Babilin bütün
bilgelerinin yanıma getirilmesini buyurdum.
7 Sihirbazlar, yıldızbilimciler, falcılar yanıma gelince, gördüğüm
düşü onlara anlattımsa da ne anlama geldiğini açıklayamadılar.
8 Sonunda ilahımın adından gelen Belteşassar adıyla çağrılan ve
kendisinde kutsal ilahların ruhu bulunan Daniel yanıma geldi. Gördüğüm
düşü ona anlattım.
9 "Ona şöyle dedim: Ey sihirbazların başkanı Belteşassar, sende kutsal
ilahların ruhu olduğunu, her gizi açıklayabileceğini biliyorum. İşte
gördüğüm düş: Ne anlama geldiğini bana açıkla.
10 Yatarken gördüğüm görümler şunlar: Dünyanın ortasında çok yüksek
bir ağaç gördüm.
11 Ağaç büyüdü, güçlendi, boyu göklere erişti. Dünyanın dört
bucağından görülüyordu.
12 Yaprakları güzeldi, herkese yetecek kadar bol meyvesi vardı. Yabanıl
hayvanlar gölgesinde barınıyor, gökte uçan kuşlar dallarına tünüyordu.
Her canlı ondan besleniyordu.
13 "Yatağımda yatarken gördüğüm görümlerde gökten inen bir gözcü,
kutsal bir varlık gördüm.
14 Yüksek sesle, 'Ağacı ve dallarını kesin, yapraklarını yolun, meyvesini
atın' diye bağırdı, 'Altında barınan hayvanlarla dallarına tüneyen
kuşlar kaçsın.
15 Ama köklerin bulunduğu kütüğü demirle, tunçla çevreleyip yerde,
otların içinde bırakın. " 'Göğün çiyiyle ıslansın, hayvanlarla
birlikte yerdeki otlardan pay alsın.
16 Ondaki insan yüreği değiştirilsin, yerine hayvan yüreği verilsin.
Üzerinden yedi vakit geçsin.
17 Bu yargıyı gözcüler, kararı kutsallar verdi. Öyle ki, her canlı Yüce
Olanın insan krallıkları üzerinde egemenlik sürdüğünü ve onları
dilediği kişiye, en hor görülen birine bile verebileceğini bilsin.'
18 "İşte ben Kral Nebukadnessarın gördüğü düş! Şimdi, ey Belteşassar,
bunun ne anlama geldiğini söyle. Çünkü krallığımdaki bilgelerin hiçbiri
bu düşün ne anlama geldiğini bana açıklayamadı. Ama sen
açıklayabilirsin, çünkü kutsal ilahların ruhu var sende."
19 O zaman öbür adı Belteşassar olan Daniel bir süre şaşkın şaşkın
durdu, düşünceleri onu ürküttü. Bunun üzerine kral, "Ey Belteşassar, bu
düş de yorumu da seni ürkütmesin" dedi. Belteşassar, "Ey efendim, keşke bu
düş senden nefret edenlerin, yorumu da düşmanlarının başına gelseydi!"
diye karşılık verdi,
20 "Büyüyen, güçlenen, boyu göklere erişen, dünyadaki herkesçe
görülebilen bir ağaç gördün.
21 Yaprakları güzeldi, meyvesi herkese yetecek kadar boldu. Yabanıl hayvanlar
altında barınır, gökte uçan kuşlar dallarına tünerdi.
22 Ey kral, o ağaç sensin! Sen büyüdün, güçlendin. Büyüklüğün
giderek göklere erişti, egemenliğin dünyanın dört bucağına yayıldı.
23 "Sen, ey kral, bir gözcünün, kutsal bir varlığın gökten indiğini
gördün. 'Ağacı kesip yok edin, ama köklerin bulunduğu kütüğü demirle,
tunçla çevreleyip yerde, otların içinde bırakın. Göğün çiyiyle
ıslansın; üzerinden yedi vakit geçinceye dek yabanıl hayvanlarla birlikte
pay alsın' diyordu.
24 "Ey efendim kral, düşün anlamı ve Yüce Olanın senin başına
getireceği yargı şudur:
25 İnsanlar arasından kovulacak, yabanıl hayvanlarla yaşayacaksın; öküz
gibi otla beslenecek, göğün çiyiyle ıslanacaksın. Yüce Olanın insan
krallıkları üzerinde egemenlik sürdüğünü ve krallığı dilediği
kişiye verdiğini anlayıncaya dek yedi vakit geçecek.
26 Köklerin bulunduğu kütüğün bırakılması için buyruk verildi. Bunun
anlamı şu: Sen göklerin egemenlik sürdüğünü anlayınca krallığın sana
geri verilecek.
27 Bu yüzden, ey kral, öğüdümü benimse: Doğru olanı yaparak
günahından, düşkünlere iyilik ederek suçlarından vazgeç. Olur ya,
gönencin uzun sürer."
28 Bunların hepsi Kral Nebukadnessarın başına geldi.
29 On iki ay sonra kral Babil Sarayının damında geziniyordu.
30 Kral, "İşte onurum ve yüceliğim için üstün gücümle krallığımın
başkenti olarak kurduğum büyük Babil!" dedi.
31 Daha sözünü bitirmeden gökten bir ses duyuldu: "Ey Kral Nebukadnessar,
krallık senden alındı.
32 İnsanlar arasından kovulacak, yabanıl hayvanlarla yaşayacaksın. Öküz
gibi otla besleneceksin. Yüce Olanın insan krallıkları üzerinde egemenlik
sürdüğünü ve krallığı dilediği kişiye verdiğini anlayıncaya dek yedi
vakit geçecek."
33 Nebukadnessara ilişkin bu söz hemen yerine geldi. İnsanlar arasından
kovuldu. Öküz gibi otla beslendi. Bedeni göğün çiyiyle ıslandı. Saçı
kartal tüyü, tırnakları kuş pençesi gibi uzadı.
34 Belirlenen sürenin sonunda ben Nebukadnessar gözlerimi göğe kaldırdım
ve kendime geldim. Yüce Olanı övdüm. Sonsuza dek Diri Olanı onurlandırıp
yücelttim. Onun egemenliği ebedi egemenliktir,Krallığı kuşaklar boyu
sürecek.
35 Dünyada yaşayanlar bir hiç sayılır.O gökteki güçlere de dünyada
yaşayanlara daDilediğini yapar.Onun elini durduracak,Ona, "Ne yapıyorsun?"
diyecek kimse yoktur.
36 O anda aklım başıma geldi. Krallığımın yüceliği için onurum ve
görkemim bana geri verildi. Danışmanlarımla soylu adamlarım beni aradılar.
Krallığıma kavuştum, bana daha büyük yücelik verildi.
37 Ben Nebukadnessar Göklerin Kralı'na şükrederim. O'nu över, yüceltirim.
Çünkü bütün yaptıkları gerçek, yolları doğrudur; kendini
beğenmişleri alçaltmaya gücü yeter.

Chapter 5

1 Kral Belşassar soylu adamlarından bin kişiye büyük bir şölen verdi,
onlarla şarap içti.
2 Şarabını keyifle içerken, atası Nebukadnessarın Yeruşalimdeki
tapınaktan çıkarıp getirdiği altın ve gümüş kapların getirilmesini
buyurdu. Öyle ki, kendisi, karıları, cariyeleri, soylu adamları onlarla
içsinler.
3 Böylece Tanrının Yeruşalimdeki tapınağından alınan altın kaplar
getirildi; kral, karıları, cariyeleri, soylu adamları onlarla içtiler.
4 Şaraplarını içerken altından, gümüşten, tunçtan, demirden, ağaçtan,
taştan ilahları övdüler.
5 Ansızın bir insan elinin parmakları belirdi, kandilliğin yanındaki saray
duvarının sıvası üzerine yazmaya başladı. Kral yazan eli gördü,
6 aklından geçenler onu ürküttü, benzi soldu; eli ayağı tutmaz oldu,
dizlerinin bağı çözüldü.
7 Yüksek sesle Babilin bilgelerini - falcılarla yıldızbilimcileri -
çağırttı. Onlara, "Bu yazıyı kim okuyup ne anlama geldiğini bana
açıklarsa, kendisine mor giysi giydirilip boynuna altın zincir takılacak ve
ülkede üçüncü önder olacak" dedi.
8 Kralın bütün bilgeleri geldiyse de yazıyı kimse okuyamadı, ne anlama
geldiğini de açıklayamadı.
9 Bu yüzden Kral Belşassar daha da korktu, benzi büsbütün soldu. Soylu
adamlarıysa şaşkındı.
10 Kralla soyluların seslerini duyan kraliçe şölen salonuna geldi. "Çok
yaşa, ey kral!" dedi, "Aklından geçenler seni ürkütmesin, benzin solmasın!
11 Ülkende kendisinde kutsal ilahların ruhu bulunan biri var. Atan Kral
Nebukadnessarın döneminde kavrayışa, sağduyuya, ilahlara özgü bilgeliğe
sahip olmakla tanınırdı. Atan Kral Nebukadnessar onu sihirbazların,
yıldızbilimcilerin, falcıların başkanlığına atadı.
12 Kralın Belteşassar diye çağırdığı Daniel olağanüstü bir ruha,
bilgiye, sağduyuya sahiptir. Üstelik düşleri yorumlama, bilmeceleri çözme,
gizemleri açıklama yeteneği de vardır. Danieli çağırt, yazının ne
anlama geldiğini o sana söyleyecektir."
13 Böylece Danieli kralın önüne getirdiler. Kral, "Kral atamın Yahudadan
getirdiği, Yahuda sürgünlerinden Daniel sen misin?" diye sordu,
14 "Sende ilahların ruhu bulunduğunu, kavrayış, sağduyu ve olağanüstü
bilgelikle donanmış olduğunu duydum.
15 Bu yazıyı okuyup ne anlama geldiğini söylemeleri için bilgelerle
falcıları çağırttım. Ama ne anlama geldiğini açıklayamadılar.
16 Senin yorum yapabildiğini, gizemleri açıklayabildiğini duydum. Bu
yazıyı okur, ne anlama geldiğini açıklayabilirsen, sana mor giysi
giydirilip boynuna altın zincir takılacak; ülkede üçüncü önder
olacaksın."
17 Daniel, "Armağanların senin olsun, ödüllerini de bir başkasına ver"
diye karşılık verdi, "Ama ben yine de yazıyı okuyup ne anlama geldiğini
sana açıklayacağım.
18 "Ey kral, Yüce Tanrı atan Nebukadnessara krallığı, büyüklüğü,
yüceliği, görkemi verdi.
19 Tanrının sağladığı büyüklük yüzünden bütün halklar, uluslar, her
dilden insan ondan korkup titredi. Dilediğini öldürür, dilediğini
yaşatırdı; dilediğini yüceltir, dilediğini alçaltırdı.
20 Ne var ki, gurura kapılıp saygısızlıkta direnince krallık tahtından
indirildi, yüceliği kendisinden alındı.
21 İnsanlar arasından kovuldu ve ona hayvan yüreği verildi. Yüce Tanrının
insanların krallığı üzerinde egemenlik sürdüğünü, onu dilediği
kişiye verdiğini anlayıncaya dek yaban eşekleri arasında yaşadı, öküz
gibi otla beslendi, bedeni göğün çiyiyle ıslandı.
22 "Ama ey sen, onun torunu Belşassar, bunların hepsini bildiğin halde
alçakgönüllülüğü benimsemedin.
23 Bunun yerine göğün Rabbine karşı kendini yükselttin. Onun
tapınağından aldıkları kapları sana getirdiler. Sen, karıların,
cariyelerin, soylu adamların onlarla şarap içtiniz. Görmeyen, duymayan,
anlamayan altından, gümüşten, tunçtan, demirden, ağaçtan, taştan
ilahları övdün. Soluğunu elinde tutan, bütün yollarını gözeten
Tanrıyı ise yüceltmedin.
24 Bu yüzden Tanrı o yazıyı yazan eli gönderdi.
25 "Yazılan yazı şudur: MENE, MENE, TEKEL ve PARSİN.
26 "Bu sözcüklerin anlamı şudur: MENE: Tanrı senin krallığının
günlerini saydı ve ona son verdi.
27 TEKEL: Terazide tartıldın ve eksik bulundun.
28 PERES: Krallığın ikiye bölünerek Medlerle Perslere verildi." "Persler"
sözcüğünü de çağrıştırır. Peres "Parsin"in tekilidir.
29 Belşassarın buyruğu üzerine Daniele mor giysi giydirilip boynuna altın
zincir takıldı ve ülkede üçüncü önder ilan edildi.
30 Kildan Kralı Belşassar o gece öldürüldü.
31 Altmış iki yaşında olan Medli Darius krallığı eline geçirdi.

Chapter 6

1 Darius bütün ülkeyi yönetecek yüz yirmi satrap atamayı uygun gördü.
2 Bunların başına da biri Daniel olmak üzere üç bakan atadı. Krala zarar
gelmemesi için bakanlar satraplardan hesap soracaklardı.
3 Kendisinde bulunan olağanüstü ruh sayesinde Daniel öbür bakanlarla
satraplardan üstün olduğundan, kral onu bütün ülkenin başına atamayı
tasarlıyordu.
4 Bunun üzerine öbür bakanlarla satraplar Danieli ülke yönetimi konusunda
suçlamak için fırsat kollamaya başladılar. Ancak ne suçlanacak bir
yanını, ne de bir yanlışını buldular. Çünkü Daniel güvenilir biriydi.
Kendisinde hiçbir eksiklik ya da yanlışlık bulamadılar.
5 Sonunda, "Danieli Tanrısının Yasasıyla ilgili bir konuda suçlayamazsak,
bir suçlama nedeni bulamayacağız" dediler.
6 Bunun üzerine bakanlarla satraplar hep birlikte krala gidip, "Ey Kral Darius,
çok yaşa!" dediler,
7 "Ülkenin bütün bakanları, kaymakamları, satrapları, danışmanları,
valileri olarak kralın zorlu bir yasa çıkarması üzerinde anlaştık. Ey
kral, kim otuz gün içinde senden başka bir insana ya da ilaha dua ederse,
aslan çukuruna atılsın.
8 Şimdi, ey kral, yasağı koy; Medlerle Perslerin değişmez yasası uyarınca
yazıyı imzala ki değiştirilemesin."
9 Böylece Kral Darius yasağı içeren yasayı imzaladı.
10 Daniel yasanın imzalandığını öğrenince evine gitti. Yukarı odasının
Yeruşalim yönüne bakan pencereleri açıktı. Daha önce yaptığı gibi her
gün üç kez diz çöküp dua etti, Tanrısına övgüler sundu.
11 Ona tuzak kuran adamlar hep birlikte oraya gittiklerinde, onu Tanrısına dua
edip yalvarırken gördüler.
12 Bunun üzerine krala gidip çıkardığı yasayla ilgili şunları
söylediler: "Ey kral, kim otuz gün içinde senden başka bir insana ya da
ilaha dua ederse, aslan çukuruna atılsın diye yasa imzalamadın mı?" Kral,
"Medlerle Perslerin değişmez yasası uyarınca çıkardığım yasa
geçerlidir" diye karşılık verdi.
13 Bunun üzerine, "Ey kral, Yahuda sürgünlerinden olan Daniel seni de
imzaladığın yasayı da saymıyor; günde üç kez dua ediyor" dediler.
14 Bunu duyan kral çok üzüldü, Danieli kurtarmayı kafasına koydu. Onu
kurtarmak için güneş batıncaya dek uğraştı.
15 O zaman adamlar toplu halde krala gidip, "Ey kral, Medlerle Perslerin yasası
uyarınca, kralın koyduğu yasanın ya da yasağın değiştirilemeyeceğini
bilmelisin" dediler.
16 Bunun üzerine kral Danieli getirip aslan çukuruna atmalarını buyurdu.
Daniele de, "Kendisine sürekli kulluk ettiğin Tanrın seni kurtarsın!" dedi.
17 Bir taş getirip çukurun ağzına koydular. Danielle ilgili hiçbir şey
değiştirilmesin diye kral hem kendi mühür yüzüğüyle, hem soyluların
mühür yüzükleriyle taşı mühürledi.
18 Sonra sarayına döndü; geceyi yemek yemeden, eğlenmeden geçirdi; uykusu
kaçtı.
19 Şafak sökerken kalkıp acele aslan çukuruna gitti.
20 Çukura yaklaşınca üzgün bir sesle, "Ey yaşayan Tanrının kulu Daniel,
kendisine sürekli kulluk ettiğin Tanrın seni aslanlardan kurtarabildi mi?"
diye haykırdı.
21 Daniel, "Ey kral, sen çok yaşa!" diye yanıtladı,
22 "Tanrım meleğini gönderip aslanların ağzını kapadı. Beni
incitmediler. Çünkü Tanrının önünde suçsuz bulundum. Sana karşı da, ey
kral, hiçbir yanlışlık yapmadım."
23 Kral buna çok sevindi, Danieli çukurdan çıkarmalarını buyurdu. Daniel
çukurdan çıkarıldı. Bedeninde hiçbir yara izi bulunmadı. Çünkü
Tanrısına güvenmişti.
24 Kralın buyruğu uyarınca, Danieli haksız yere suçlayan adamları,
karılarıyla, çocuklarıyla birlikte getirip aslan çukuruna attılar. Daha
çukurun dibine varmadan aslanlar onları kapıp kemiklerini kırdılar.
25 Kral Darius dünyada yaşayan bütün halklara, uluslara ve her dilden
insanlara şöyle yazdı: "Esenliğiniz bol olsun!
26 Krallığımda yaşayan herkesin Danielin Tanrısından korkup titremesini
buyuruyorum.O yaşayan Tanrıdır,Sonsuza dek var olacak.Krallığı
yıkılmayacak,Egemenliği son bulmayacak.
27 O kurtarır, O yaşatır,Gökte de yerde deBelirtiler, şaşılası işler
yapar.Danieli aslanların pençesinden kurtaran Odur."
28 Böylece Darius'un ve Persli Koreş'in krallığı döneminde Daniel'in
işleri iyi gitti.

Chapter 7

1 Babil Kralı Belşassarın krallığının birinci yılında, Daniel
yatağında yatarken bir düş ve görümler gördü. Sonra düşünün özetini
yazdı;
2 şöyle dedi: "Gece bir görümde göğün dört rüzgarının büyük denize
saldırdığını gördüm.
3 Denizden birbirinden farklı dört büyük yaratık çıktı.
4 "Birinci yaratık aslana benziyordu, kartal kanatları vardı. Ben bakarken
kanatları koparıldı, yaratık yerden kaldırıldı, insan gibi ayakları
üzerine durduruldu. Ona bir insan yüreği verildi.
5 "İkinci yaratık ayıya benziyordu. Bir yanı üzerinde doğrulmuştu.
Ağzında, dişleri arasında üç kaburga kemiği vardı. Ona, 'Haydi kalk,
yiyebildiğin kadar et ye!' dediler.
6 "Sonra baktım, parsa benzer bir başka yaratık gördüm. Sırtında dört
kuş kanadı vardı. Bu yaratığın dört başı vardı ve ona egemenlik
verilmişti.
7 "Bundan sonraki gece görümlerimde korkunç, ürkütücü, çok güçlü
dördüncü bir yaratık gördüm. Büyük demir dişleri vardı; yiyip
parçalıyor, artakalanı ayakları altında çiğniyordu. Kendisinden önceki
yaratıklara benzemiyordu. On boynuzu vardı.
8 "Ben gözümü dikmiş boynuzlara bakarken, onların arasından daha küçük
başka bir boynuz çıktı. İlk boynuzlardan üçü onun önünde söküldü.
Bu boynuzun insan gözü gibi gözleri, böbürlenen bir ağzı vardı.
9 "Ben bakarkenTahtlar kuruldu,Eskiden beri var Olan yerine oturdu.Giysileri kar
gibi beyaz,Başındaki saçlar yün gibi apaktı.Tahtı alev alev,Tekerlekleri
kızgın ateş gibiydi.
10 Önünden ateşten bir ırmak çıkıp akıyordu.Binlerce binlerOna hizmet
ediyordu;On binlerce on binlerÖnünde duruyordu.Mahkeme kuruldu,Kitaplar
açıldı.
11 "Boynuzun söylediği övüngen sözleri duyunca baktım, yaratık gözümün
önünde öldürüldü, bedeni kızgın ateşe atıldı, yok oldu.
12 Öbür yaratıklara gelince, egemenlik onlardan alınmış, ancak belirli bir
süre için yaşamalarına izin verilmişti.
13 "Gece görümlerimde insanoğluna benzer birinin göğün bulutlarıyla
geldiğini gördüm. Eskiden beri var Olanın yanına doğru ilerledi, Onun
önüne getirildi.
14 Ona egemenlik, yücelik ve krallık verildi. Bütün halklar, uluslar ve her
dilden insan ona tapındı. Egemenliği hiç bitmeyecek sonsuz bir egemenlik,
krallığı hiç yıkılmayacak bir krallıktır."
15 "Ben Daniele gelince, ruhum üzüntüyle sarsıldı, gördüğüm görümler
beni ürküttü.
16 Orada duranlardan birine yaklaştım, bütün bunların gerçek anlamını
açıklamasını istedim. "O da bana bunların ne anlama geldiğini açıkladı:
17 'Bu dört büyük yaratık yeryüzünde ortaya çıkacak dört kraldır.
18 Ama Yüceler Yücesinin kutsalları krallığı alacak, sonsuza dek ellerinde
tutacaklar. Evet, sonsuzlara dek.'
19 "Bundan sonra öbürlerinden farklı, çok korkunç, demirden dişleri,
tunçtan tırnakları olan, yiyip parçalayan, artakalanı ayakları altında
çiğneyen dördüncü yaratığın ne anlama geldiğini öğrenmek istedim.
20 Bunun yanısıra başındaki on boynuzdan sonra çıkan öbür boynuzun ne
olduğunu da öğrenmek istedim. Bu boynuzun önünden üç boynuz
düşmüştü, sanki ötekilerden daha iriceydi. Gözleri ve böbürlenen bir
ağzı vardı.
21 Ben baktığım sırada bu boynuz kutsallarla savaşıyor ve onları
yeniyordu.
22 Eskiden beri var Olan -Yüceler Yücesi- gelip kutsallarının lehine yargı
verene dek bu böyle sürdü. Kutsalların krallığı alma zamanı gelmişti.
23 "Bana şu açıklamayı yaptı: 'Dördüncü yaratık yeryüzünde ortaya
çıkacak dördüncü krallıktır. Bütün öbür krallıklardan farklı
olacak, bütün dünyayı yiyip bitirecek, çiğneyip parçalayacak.
24 On boynuz bu krallıktan çıkacak on kraldır. Bunlardan sonra öncekilerden
farklı bir başka kral ortaya çıkıp üç kralı tahtlarından indirecek.
25 Yüceler Yücesini kötüleyen sözler söyleyecek, Onun kutsallarına baskı
yapacak. Belirlenen zamanları, yasaları değiştirmeyi amaçlayacak. Kutsallar
üç buçuk yıl için eline teslim edilecekler. yarım vakte kadar".
26 " 'Ama mahkeme kurulacak, onun egemenliğine son verilecek, büsbütün yok
edilecek.
27 Göklerin altındaki krallıklara özgü krallık, egemenlik ve büyüklük
kutsallara, Yüceler Yücesinin halkına verilecek. Bu halkın krallığı
sonsuza dek sürecek, bütün uluslar ona kulluk edip sözünü dinleyecek.'
28 "İşte olayın gelişimi burada bitiyor. Ben Daniel'e gelince,
düşüncelerim beni çok ürküttü, benzim soldu. Ama bu olayı içimde
sakladım."

Chapter 8

1 Kral Belşassarın krallığının üçüncü yılında, ben Daniel daha önce
gördüğüm görümden başka bir görüm gördüm.
2 Görümde kendimi Elam İlindeki Sus Kalesinde, Ulay Kanalının yanında
gördüm.
3 Gözlerimi kaldırıp bakınca kanal kıyısında duran bir koç gördüm; iki
uzun boynuzu vardı. Boynuzlardan daha geç çıkanı öbüründen daha uzundu.
4 Koçun batıya, kuzeye, güneye doğru boynuz attığını gördüm. Hiçbir
hayvan ona karşı koyamıyor, kimse onun elinden kurtaramıyordu. Koç
dilediği gibi davrandı ve gitgide güçlendi.
5 Ben bu olayı düşünürken, batıdan ansızın gözleri arasında çarpıcı
bir boynuzu olan bir teke geldi. Yere basmadan bütün dünyayı aştı.
6 Güç ve öfkeyle, kanalın yanında durduğunu gördüğüm iki boynuzlu
koça doğru koştu.
7 Öfkeyle saldırdığını, koça vurup boynuzlarını kırdığını
gördüm. Koçun tekeye karşı duracak gücü yoktu; teke koçu yere vurup
çiğnedi. Koçu onun elinden kurtaracak kimse yoktu.
8 Teke çok güçlendi, ama en güçlü olduğu sırada büyük boynuzu
kırıldı. Kırılan boynuzun yerine, göğün dört rüzgarına doğru
çarpıcı dört boynuz çıktı.
9 Bu boynuzların birinden başka bir küçük boynuz çıktı; güneye, doğuya
ve Güzel Ülkeyefı doğru yayılarak çok güçlendi.
10 Göklerin ordusuna erişinceye dek büyüdü. Gökteki ordudan ve
yıldızlardan bazılarını yeryüzüne düşürdü, ayakları altına alıp
çiğnedi.
11 Kendisini Gök Ordusunun Önderine kadar yükseltti. Tanrıya sunulan
günlük sunu kaldırıldı, tapınak terk edildi.
12 Başkaldırı yüzünden günlük sunuya karşı çıkıldı. Gerçek ayak
altında çiğnendi. Küçük boynuz yaptığı her şeyde başarılı oldu.
13 Sonra kutsal bir varlığın konuştuğunu duydum. Başka kutsal bir varlık
ona, "Bu görümde -günlük sunuyla, yıkım getiren başkaldırıyla, kutsal
yerin ve ordunun ayak altında çiğnenmesiyle ilgili görümde- olanlar ne
zamana dek sürecek?" diye sordu.
14 Kutsal varlık bana, "2 300 akşam, sabah olacak, sonra kutsal yer yeniden
düzene konulacak" dedi.
15 Ben Daniel, gördüğüm görümün ne anlama geldiğini çözmeye
çalışırken, insana benzer biri karşımda durdu.
16 Bir insan sesinin Ulay Kanalından, "Ey Cebrail, görümün ne anlama
geldiğini şuna açıkla" diye seslendiğini duydum.
17 Cebrail durduğum yere yaklaşınca korkudan yere yığıldım. Bana, "Ey
insanoğlu!" dedi, "Bu görümün sonla ilgili olduğunu anla."
18 O benimle konuşurken, yüzükoyun yere uzanmış, derin bir uykuya
dalmışım. Dokunup beni ayağa kaldırdı.
19 Bana, "Daha sonra Tanrının öfkesi sona erdiğinde neler olacağını sana
söyleyeceğim" dedi, "Çünkü görüm sonun belirlenen zamanıyla ilgilidir.
20 Gördüğün iki boynuzlu koç Med ve Pers krallarını simgeler.
21 Teke Grek Kralıdır; gözleri arasındaki büyük boynuz birinci kraldır.
22 Kırılan boynuzun yerine çıkan dört boynuz, ulusundan çıkacak dört
krallığı simgeliyor. Ama ilk kral kadar güçlü olmayacaklar.
23 "Bu dört krallığın sonu yaklaşıp yapılan kötülükler doruğa
varınca, sert yüzlü ve aldatmada usta bir kral ortaya çıkacak.
24 Kendisinden gelmeyen büyük bir güce kavuşacak. Şaşırtıcı yıkımlar
yapacak, el attığı her işte başarılı olacak. Güçlüleri ve kutsal
halkı yok edecek.
25 Yapacağı işleri aldatarak başaracak, kendisini yükseltecek. Güvenlikte
olan birçoklarını yok edecek, Önderler Önderine karşı duracak. Ama
kendisi insan eli değmeden yok edilecek.
26 "Akşam ve sabahla ilgili sana bildirilen görüm gerçektir. Ama sen
görümü gizli tut. Çünkü uzak bir gelecekle ilgilidir."
27 Ben Daniel günlerce bitkin ve hasta kaldım. Sonra kalkıp kralın işlerini
yapmayı sürdürdüm. Bu anlaşılması güç görümden ötürü
şaşkındım.

Chapter 9

1 Medli Ahaşveroş oğlu Darius Kildan Kralı oldu. Krallığının birinci
yılında ben Daniel, RABbin Peygamber Yeremyaya bildirdiği sayının -
Yeruşalimin ıssız kalacağı yılların sayısının - yetmiş olduğunu
Kutsal Yazılardan anladım.
3 Bunun üzerine yüzümü Rab Tanrıya çevirdim. Duayla, yakarışla, oruçla
Ona yalvardım; çul kuşanıp külde oturdum.
4 RAB Tanrıma dua edip günahlarımızı itiraf ettim. Şöyle dedim: "Ya Rab,
kendisini sevenlerle, buyruklarına uyanlarla yaptığı antlaşmaya bağlı
kalan yüce ve görkemli Tanrı!
5 Buyruklarından, ilkelerinden ayrılıp günah, suç işledik, kötülük
yaptık, başkaldırdık.
6 Senin adına krallarımıza, önderlerimize, atalarımıza, ülkedeki bütün
halka seslenen kulların peygamberleri dinlemedik.
7 "Sen adaletlisin, ya Rab! Sadakatsizliğimiz yüzünden bizi uzak yakın
ülkelere sürdün. Oralarda yaşayan biz Yahudiler, Yeruşalim halkı,
İsrailliler bugün utanç içindeyiz.
8 Evet, ya RAB, bizler, krallarımız, önderlerimiz, atalarımız sana karşı
işlediğimiz günah yüzünden utanç içindeyiz.
9 Sana karşı geldiğimiz halde, sen acıyan, bağışlayan Tanrımız Rabsin.
10 Tanrımız RABbin sözüne kulak vermedik, kulları peygamberler
aracılığıyla bize verdiği yasalara uymadık.
11 Bütün İsrail halkı yasanı çiğnedi, sırtını sana dönüp seni
dinlemek istemedi. "Bu yüzden Tanrı kulu Musanın Yasasında yazılan lanet
başımıza yağdı, içilen ant yerine geldi. Çünkü sana karşı günah
işledik.
12 Üzerimize büyük yıkım getirerek bizim ve bizi yöneten önderlerimiz
için söylediğin sözleri yerine getirdin. Yeruşalimin başına gelen,
göğün altındaki başka hiçbir kentin başına gelmemiştir.
13 Musanın Yasasında yazıldığı gibi, bütün bu yıkımlar başımıza
geldi. Buna karşın, ey Tanrımız RAB, suçumuzdan dönüp senin gerçeklerine
yönelerek lütfunu dilemedik.
14 RAB üzerimize yıkım göndermekten caymadı. Çünkü Tanrımız RAB
yaptığı her şeyde adildir. Bizse Onun sözüne kulak vermedik.
15 "Ey Tanrımız Rab, sen halkını Mısırdan güçlü elinle çıkardın ve
bugün olduğu gibi ün kazandın. Bizse günah işledik, kötülük yaptık.
16 Ya Rab, doğru işlerin uyarınca kentin Yeruşalimden, kutsal dağından
öfkeni, kızgınlığını kaldırmanı dilerim. Günahlarımız ve
atalarımızın suçları yüzünden Yeruşalim de halkın da çevremizdekilerin
tümüne alay konusu oldu.
17 "Şimdi, ey Tanrımız, kulunun duasını, yakarışını işit. Adın
uğruna, ya Rab, yüzünü viran tapınağına çevir.
18 Ey Tanrım, kulak ver ve işit! Gözlerini aç, senin olan viran kenti gör.
Doğruluğumuzdan değil, senin büyük merhametinden ötürü dilekte
bulunuyoruz.
19 Ya Rab, dinle! Ya Rab, bağışla! İşit ve davran, ya Rab! Ey Tanrım,
adının hatırı için gecikme! Çünkü kent ve halk senindir."
20 Ben daha konuşup dua ederken, günahımı ve halkım İsrailin günahını
açıkça kabul edip Tanrımın kutsal dağı için Tanrım RABbe dilekte
bulunurken,
21 daha dua ediyorken, önceden görümde gördüğüm adam -Cebrail- akşam
sunusu saatinde hızla uçarak yanıma geldi.
22 "Daniel, sana anlayış vermek için geldim" diye açıkladı,
23 "Sen Tanrıya yalvarmaya başlar başlamaz, duan yanıtlandı; bunu
bildirmeye geldim. Çünkü sen çok sevilen birisin. Bu nedenle sözün
anlamını kavra ve görümü anla:
24 "Başkaldırıyı ortadan kaldırmak, günaha son vermek, suçu
bağışlatmak, sonsuza dek kalıcı doğruluğu sağlamak, görüm ve
peygamberliği mühürlemek, En Kutsalı meshetmek için senin halkına ve
kutsal kentine yetmiş hafta kadar zaman saptanmıştır. geldiği sanılıyor.
25 "Şunu bil ve anla: Yeruşalimi yeniden kurmak için buyruğun verilmesinden,
meshedilmiş olan önderin gelişine dek yedi hafta geçecek. Altmış iki hafta
içinde Yeruşalim yeniden sokaklarla, hendeklerle kurulacak. Ancak bu
sıkıntılı zamanlarda olacak.
26 Bu altmış iki hafta sonunda meshedilmiş olan öldürülecek ve onu
destekleyen olmayacak. Gelecek önderin halkı, kenti ve kutsal yeri yerle bir
edecek. Sonu tufanla olacak: Savaş sona dek sürecek. Yıkımların da
olacağı kararlaştırıldı.
27 Gelecek önder birçoklarıyla bir haftalık sağlam bir antlaşma yapacak.
Haftanın yarısı geçince, kurbanı da sunuyu da kaldıracak.
Kararlaştırılan yıkım başına gelinceye dek yok edici önder tapınağın
üst bölümüne yıkıcı iğrenç şeyler yerleştirecek."

Chapter 10

1 Pers Kralı Koreşin krallığının üçüncü yılında Belteşassar diye
çağrılan Daniele bir giz açıklandı. Büyük bir savaşla ilgili olan bu
giz gerçekti. Daniel görümde kendisine açıklanan gizi anladı.
2 O sırada ben Daniel üç haftadır yas tutuyordum.
3 Üç hafta dolana dek ağzıma ne güzel bir yiyecek ya da et koydum, ne
şarap içtim, ne de yağ süründüm.
4 Birinci ayın yirmi dördüncü günü, Büyük Irmakın, yani Diclenin
kıyısındayken,
5 gözlerimi kaldırıp bakınca keten giysi giyinmiş, beline Ufaz altınından
kemer kuşanmış bir adam gördüm.
6 Bedeni sarı yakut gibiydi. Yüzü şimşek gibi parlıyordu. Gözleri alevli
meşalelere benziyordu. Kollarıyla bacakları cilalı tunç gibi parlıyor,
sesi büyük bir kalabalığın çıkardığı gürültüyü andırıyordu.
7 Görümü yalnız ben Daniel gördüm. Yanımdakiler görmediler, ama dehşete
düşerek gizlenmek için kaçtılar.
8 Böylece ben yalnız kaldım. Bu büyük görümü seyrederken gücüm
tükendi, benzim büsbütün soldu, kendimi toparlayamadım.
9 Sonra adamın sesini duyunca yüzüstü yere düşüp derin bir uykuya
daldım.
10 Derken bir el dokundu, titredim; beni dizlerimle ellerimin üzerine
kaldırdı.
11 Bana, "Ey Daniel, sen ki çok sevilen birisin!" dedi, "Ayağa kalk ve
söyleyeceklerime iyi kulak ver. Çünkü sana gönderildim." O bunları söyler
söylemez titreyerek ayağa kalktım.
12 "Korkma, ey Daniel!" diye devam etti, "Anlayışa erişmeye ve kendini
Tanrının önünde alçaltmaya karar verdiğin gün duan işitildi. İşte bu
yüzden geldim.
13 Pers krallığının önderi yirmi bir gün bana karşı durdu. Sonra baş
önderlerden Mikail bana yardıma geldi, çünkü orada, Pers krallarının
yanında alıkonulmuştum.
14 Son günlerde halkının başına neler geleceğini sana açıklamak için
geldim şimdi, çünkü bu görüm gelecekle ilgilidir."
15 O bunları söyleyince, suskun suskun yere baktım.
16 Derken insanoğluna benzeyen biri dudaklarıma dokundu. Ben de ağzımı
açıp konuşmaya başladım. Karşımda durana, "Ey efendim, bu görüm
yüzünden acı çekiyorum, kendimi toparlayamıyorum" dedim,
17 "Ben kulun nasıl seninle konuşayım? Gücüm tükendi, soluğum kesildi."
18 İnsana benzeyen varlık yine dokunup beni güçlendirdi.
19 "Ey çok sevilen adam, korkma!" dedi, "Esenlik olsun sana! Güçlü ol! Evet,
güçlü ol!" O benimle konuşunca güçlendim. "Konuşmanı sürdür, efendim,
çünkü bana güç verdin" dedim.
20 Bunun üzerine, "Sana neden geldiğimi biliyor musun?" dedi, "Çok yakında
dönüp Pers önderiyle savaşacağım. Ben gidince Grek önderi gelecek.
21 Ama önce Gerçek Kitap'ta neler yazıldığını sana bildireceğim. Onlara
karşı önderiniz Mikail dışında bana yardım eden kimse yok.

Chapter 11

1 "Medli Dariusun krallığının birinci yılında Mikaili destekleyip korumak
için onun yanında durdum."
2 "Şimdi sana gerçeği bildireceğim: Pers krallığında üç kral daha
ortaya çıkacak. Ama dördüncü kral öbür üçünden daha zengin olacak.
Zenginliği sayesinde elde edeceği güçle herkesi Grek ülkesine karşı
kışkırtacak.
3 Sonra güçlü bir kral çıkacak. Büyük yetkiyle krallık edecek ve
dilediği gibi davranacak.
4 Ne var ki, o gücünün doruğundayken, krallığı darmadağın edilecek,
göğün dört rüzgarı gibi dört parçaya bölünecek. Krallık onun soyundan
gelenlere geçmeyecek, yerine geçenlerin hiçbiri onun gibi egemenlik
sürmeyecek. Krallığı yıkılıp başkalarına verilecek.
5 "Güney Kralı güçlenecek. Ancak komutanlarından biri ondan daha çok
güçlenecek ve krallığı büyük olacak.
6 Birkaç yıl sonra bu ikisi uzlaşacak. Güney Kralı yapılan uzlaşmayı
onaylamak için kızını Kuzey Kralına eş olarak verecek. Ama kız gücünü
koruyamayacak. Kralın ömrü de gücü de uzun sürmeyecek. Bu arada kızla
babası da, ona eşlik edenlerle onu destekleyen de ele verilecek.
7 "Babasının yerine kızın ailesinden biri ortaya çıkacak. Kuzey Kralının
ordusuna saldırıp kalesini alacak. Onlarla savaşıp yenecek.
8 Onların ilahlarını, dökme putlarını, değerli altın ve gümüş
kaplarını alıp Mısıra götürecek. Kuzey Kralını birkaç yıl rahat
bırakacak.
9 Sonra Kuzey Kralı gidip Güney Kralının ülkesine saldıracak, ardından
kendi ülkesine dönecek.
10 Kuzey Kralının oğulları savaşa hazırlanarak çok büyük bir ordu
toplayacaklar. Ordu sel gibi taşacak, önüne geleni alıp götürecek, gelip
Güney Kralının kalesine dayanacak.
11 "Güney Kralı öfkeyle çıkıp Kuzey Kralına karşı savaşacak. Kuzey
Kralı büyük bir ordu topladığı halde, bu ordu Güney Kralının eline
teslim edilecek.
12 Bu büyük ordu yenilgiye uğrayınca Güney Kralı gurura kapılacak. On
binlerce insanı öldürecek, ama zaferi uzun sürmeyecek.
13 Çünkü Kuzey Kralı öncekinden daha büyük bir ordu toplayacak ve birkaç
yıl sonra büyük, iyi donatılmış bir orduyla ülkeye doğru ilerleyecek.
14 "Bu sırada birçokları Güney Kralına karşı çıkacak. Senin halkından
bazı zorbalar da, görüm yerine gelsin diye ayaklanacak, ama yenilgiye
uğrayacaklar.
15 Sonra Kuzey Kralı gelip toprak yığarak tepecikler yapacak ve surlu kenti
ele geçirecek. Güney Kralının güçleri buna karşı duramayacak. En seçme
askerlerinin bile karşı durmaya güçleri yetmeyecek.
16 Kente saldıran Kuzey Kralı dilediği gibi davranacak, kimse ona karşı
duramayacak. Güzel Ülkeyi yönetecek, yıkıp yok etme yetkisi onun elinde
olacak.
17 Krallığının bütün gücünü toplayıp Güney Kralının üzerine
yürümeyi amaçlayacak ve Güney Kralıyla bir antlaşma yapacak. Ülkesini
yerle bir etmek için kızını eş olarak ona verecek. Ama tasarısı
başarılı olmayacak, ona yarar sağlamayacak.
18 Bundan sonra deniz kıyısındaki bölgelere yönelecek, birçoklarını ele
geçirecek. Ne var ki, bir komutan onun saygısızlıklarını sona erdirecek,
saygısızlığının karşılığını verecek.
19 Bunun üzerine Kuzey Kralı kendi ülkesinin kalelerine yönelecek, ama
tökezleyip düşecek. Bir daha da ortaya çıkmayacak.
20 "Yerine geçen kral, krallığının yüceliği için zorla vergi toplayacak
birini gönderecek. Ama birkaç gün içinde öfkesiz ve savaşsız yok
edilecek.
21 "Yerine krallıkla onurlandırılmamış değersiz biri geçecek. Halk
güvenlik içindeyken, kurduğu düzenler sayesinde gelip krallığı ele
geçirecek.
22 Çok güçlü orduları süpürüp yok edecek; antlaşma önderi de yok
edilecek.
23 Onunla antlaşma yaptıktan sonra hileye başvuracak. Az sayıda insanla
gittikçe güçlenecek.
24 Beklenmedik bir anda ilin zengin bölgelerine saldırıp babalarının,
atalarının yapmadığı şeyleri yapacak. Adamlarına yağma ve çapul malı,
servetler dağıtacak. Kalelere saldırmak için düzenler kuracak, ama bu uzun
sürmeyecek.
25 "Gücünü ve cesaretini toplayarak büyük bir orduyla Güney Kralına
karşı çıkacak. Güney Kralı da büyük ve çok güçlü bir orduyla
savaşacak. Ne var ki, kurulan düzenler yüzünden ona karşı duramayacak.
26 Sofrasından yiyenler Güney Kralını yıkmaya çalışacaklar; ordusu
dağılacak, birçokları vurulup öldürülecek.
27 Her iki kral da kötülük tasarlayacak. Aynı masada oturup birbirlerine
yalan söyleyecekler. Ancak bu bir yarar sağlamayacak. Çünkü son yine de
belirlenen zamanda gelecek.
28 Kuzey Kralı büyük bir servetle ülkesine dönecek, ama amacı kutsal
antlaşmaya karşı gelmek olacak. Dilediğini yaptıktan sonra ülkesine
dönecek.
29 "Belirlenen zamanda dönüp yine Güneye saldıracak. Ancak bu kez sonuç
öncekinden farklı olacak.
30 Ona karşı koymak için Kittimden gelen gemiler cesaretini kıracak. Geri
dönecek ve öfkeyle kutsal antlaşmaya karşı çıkacak, kutsal antlaşmayı
bırakanları yine kayıracak.
31 "Askerleri gidip tapınakla kaleyi kirletecek, günlük sunuları kaldırıp
yıkıcı iğrenç şeyi koyacaklar.
32 Kuzey Kralı antlaşmayı bozanları yaltaklanarak ayartacak, ama
Tanrısını tanıyan halk var gücüyle ona karşı duracak.
33 "Halkın arasındaki bilge kişiler birçoklarını eğitecekler. Ama bir
süre bu kişiler ya kılıçla öldürülecek, yakılacak, tutsak edilecek ya
da mallarından edilecekler.
34 Yenilgiye uğrayınca biraz yardım görecekler. İçtenlikten uzak birçok
kişi onlardan yana geçecek.
35 Bilgelerden kimisi tökezleyecek; öyle ki, son gelinceye dek arınıp
temizlenebilsin, lekesiz duruma gelebilsinler. Çünkü son yine de belirlenen
zamanda gelecek. lekesiz duruma gelebilsinler" ya da "Öyle ki, son gelinceye
dek Tanrının halkı arınıp temizlenebilsin, lekesiz duruma gelebilsin".
36 "Kral dilediği gibi davranacak. Kendini bütün tanrılardan daha büyük,
daha yüce gösterecek, tanrıların Tanrısına karşı duyulmamış sözler
söyleyecek. Tanrının öfkesi tamamlanıncaya dek başarılı olacak. Çünkü
tasarlanan, yerine gelecektir.
37 Kral hiçbir tanrıya, atalarının ilahlarına da kadınların
bağlandığına da ilgi göstermeyecek. Kendisini hepsinden üstün görecek.
38 Bu ilahların yerine, kaleler ilahını yüceltecek. Atalarının
tanımadığı bu ilaha altın, gümüş, değerli taşlar, pahalı armağanlar
sunup onu onurlandıracak.
39 Bu yabancı ilahın yardımıyla en güçlü kalelere saldıracak; onu kabul
edenleri alabildiğine onurlandıracak, onları birçoklarının başına önder
atayacak, ülkeyi ödül olarak onlar arasında bölüştürecek.
40 "Son gelince, Güney Kralı Kuzey Kralıyla savaşa tutuşacak. Kuzey Kralı
savaş arabalarıyla, atlılarla, birçok gemilerle saldıracak. Her şeyi
süpürüp götüren sel gibi taşarak birçok ülkeden geçecek.
41 Güzel Ülkeye de girecek, birçok ülke yenilgiye uğrayacak. Ancak Edom,
Moav ve Ammon önderleri onun elinden kurtulacak.
42 Öbür ülkelere de saldıracak. Mısır bile elinden kurtulmayacak.
43 Altın ve gümüş hazinelerine, Mısırın bütün değerli eşyalarına el
koyacak. Luvlularla Kûşlular onun ardınca yürüyecekler.
44 Ne var ki, doğudan ve kuzeyden gelen haberler onu ürkütecek.
Birçoklarını yıkıp yok etmek için büyük öfkeyle yola çıkacak.
45 Denizle güzel kutsal dağ arasında saray çadırlarını kuracak. Yine de
yaşamı son bulacak ve ona yardım eden olmayacak."

Chapter 12

1 "O zaman senin halkını koruyan büyük önder Mikail görünecek. Ulusun
oluşumundan beri hiç görülmemiş bir sıkıntı dönemi olacak. Bu dönemde
halkın -adı kitapta yazılı olanlar- kurtulacak.
2 Yeryüzü toprağında uyuyanların birçoğu uyanacak: Kimisi sonsuz yaşama,
kimisi utanca ve sonsuz iğrençliğe gönderilecek.
3 Bilgeler gökkubbe gibi, birçoklarını doğruluğa döndürenler yıldızlar
gibi sonsuza dek parlayacaklar.
4 Ama sen, ey Daniel, son gelinceye dek bu sözleri sakla, kitabı mühürle.
Bilgileri artsın diye birçokları oraya buraya gidecek."
5 Ben Daniel baktım, biri ırmağın bu kıyısında, öbürü öbür
kıyısında duran başka iki varlık gördüm.
6 İçlerinden biri, ırmağın suları üzerinde duran keten giysili adama, "Bu
şaşırtıcı olayların son bulması ne kadar zaman alacak?" diye sordu.
7 Irmağın suları üzerinde duran keten giysili adamın sağ ve sol elini
göğe kaldırarak sonsuza dek Diri Olanın adıyla ant içip, "Üç buçuk yıl
alacak" dediğini duydum, "Kutsal halkın gücü tümüyle kırılınca, bütün
bu olaylar son bulacak." vakit".
8 Adamın söylediklerini duydumsa da anlamadım. Bunun için, "Ey efendim,
bunların sonu ne olacak?" diye sordum.
9 Şöyle yanıtladı: "Sen git, Daniel. Bu sözler son gelinceye dek saklanıp
mühürlenecek.
10 Birçokları kendilerini arıtıp temizlenecek, lekesiz duruma gelecek, ama
kötüler kötülük etmeyi sürdürecek. Kötülerin hiçbiri anlamayacak,
bilgeler anlayacak.
11 "Günlük sununun kaldırılıp yıkıcı iğrenç şeyin konduğu zamandan
başlayarak 1 290 gün geçecek.
12 Bekleyip 1 335 güne ulaşana ne mutlu!
13 "Sana gelince, ey Daniel, son gelinceye dek yoluna devam et. Rahatına
kavuşacak ve günlerin sonunda ödülünü almak için uyanacaksın."


Hosea

Chapter 1

1 Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiyanın Yahudada ve Yehoaş oğlu Yarovamın
İsrailde krallık ettiği dönemde RABbin Beeri oğlu Hoşeaya bildirdiği
sözler.
2 RAB Hoşea aracılığıyla konuşmaya başladığında ona şöyle dedi:
"Git, kötü bir kadınla evlen, ondan zina çocukların olsun. Çünkü ülke
halkı benden ayrılarak adice zina ediyor."
3 Böylece Hoşea gidip Divlayimin kızı Gomerle evlendi. Kadın hamile kalıp
kendisine bir oğul doğurdu.
4 RAB Hoşeaya, "Çocuğun adını Yizreel koy" dedi, "Çünkü çok geçmeden
Yizreelde dökülen kanın öcünü Yehu soyundan alacağım. İsrail
krallığının sonunu getireceğim.
5 Ve o gün Yizreel Vadisinde İsrailin yayını kıracağım." anlamına gelir.
6 Gomer yine hamile kaldı ve bir kız doğurdu. RAB Hoşeaya, "Adını
Lo-Ruhama koy" dedi, "Çünkü artık İsrail soyuna acımayacağım, onları
bağışlamayacağım.
7 Ancak Yahuda soyuna merhamet edeceğim. Ben kurtaracağım onları, ama yay,
kılıç, savaş, at ve atlılar aracılığıyla değil, kendi
aracılığımla."
8 Gomer Lo-Ruhamayı sütten kesince yine hamile kaldı ve bir oğul doğurdu.
9 RAB Hoşeaya, "Adını Lo-Ammi koy" dedi, "Çünkü siz benim halkım
değilsiniz, ben de sizin Tanrınız değilim.
10 "Yine de İsraillilerin sayısı denizin kumu gibi sayılamaz, ölçülemez
olacak. Kendilerine, 'Siz halkım değilsiniz' denilen yerde, 'Yaşayan
Tanrının çocuklarısınız' denecek.
11 Yahuda ve İsrail halkları yeniden birleşecek. Başlarına tek önder
atayacaklar. Ülkeden çıkacaklar. Çünkü Yizreel günü büyük bir gün
olacak.

Chapter 2

1 "Kardeşlerinizi 'Halkım', kızkardeşlerinizi 'Merhamete ermişler' diye
çağırın."
2 "Azarlayın annenizi, azarlayın,Çünkü o benim karım değil artık,Ben de
onun kocası değilim.Yüzünden akan fahişeliği,Koynundan zinaları atsın.
3 Yoksa onu çırılçıplak soyacak,Anneden doğma edeceğim,Çöle, çorak
toprağa çevirecek,Susuzluktan öldüreceğim.
4 Acımayacağım çocuklarına,Çünkü onlar zina çocuklarıdır.
5 Anneleri zina etti,Onlara gebe kaldı, rezillik etti.'Oynaşlarımın
ardından gideceğim' dedi,'Ekmeğimi, suyumu, yapağımı, ketenimi,
zeytinyağımı, içkimi onlar veriyor.'
6 İşte bu yüzden onun yoluna dikenli çit çekeceğim,Yolunu bulamasın
diyeÖnüne duvar öreceğim.
7 Oynaşlarının ardına düşecek,Ama onlara erişemeyecek,Onları
arayacak,Ama bulamayacak.O zaman, 'İlk kocama döneyim' diyecek,'Çünkü o
zamanki halim şimdikinden iyiydi!'
8 Ama kendisine tahıl, yeni şarap, zeytinyağı verenin,Baal için
harcadığı altınla gümüşü bol bol sağlayanınBen olduğumu bilmedi.
9 Bu yüzden zamanında tahılımı,Mevsiminde yeni şarabımı geri
alacağım;Çıplak bedenini örten yapağımı, ketenimi çekip alacağım.
10 Evet, oynaşlarının önünde ayıbını ortaya çıkaracağım,Kimse
elimden kurtaramayacak onu.
11 Bütün sevincine, bayramlarına,Yeni Ay törenlerine, Şabat
günlerine,Dinsel bayramlarının tümüne son vereceğim.
12 Viran edeceğim asmalarını, incir ağaçlarını,Hani, 'Bunlar
oynaşlarımın bana verdiği ücrettir' dediği;Çalılığa çevireceğim
onları,Yem olacaklar yabanıl hayvanlara.
13 Cezalandıracağım onu,Baallara buhur yaktığı günler için;Halkalarla,
takılarla süslenmiş,Oynaşlarının ardınca gitmiş,Beni unutmuştu"Diyor
RAB.
14 "İşte bu yüzden onu ikna edip çöle götürecek,Onunla dostça
konuşacağım.
15 Kendisine orada bağlar vereceğim,Akorfç Vadisini ona umut kapısı
yapacağım.Gençlik günlerinde olduğu gibi,Mısırdan çıktığı günlerde
olduğu gibi,Ezgiler söyleyecek.
16 Ve o gün gelecek" diyor RAB,"Bana, 'Kocam' diyeceksin;Artık, 'Efendim'
demeyeceksin. var. Baal hem bir ilahın adı hem de "Koca", "Efendi"
anlamlarına gelir.
17 Ağzından Baalların adını sileceğim,Adları bir daha anılmayacak.
18 Kırdaki hayvanlarla, gökteki kuşlarla,Toprakta yaşayan
canlılarla,Halkım için o gün antlaşma yapacağım;Ülkeden yayı,
kılıcı, savaşı kaldıracağım,Güvenlik içinde yatıracağım onları.
19 Seni sonsuza dek kendime eş alacağım,Doğruluk, adalet, sevgi, merhamet
temelindeSeninle evleneceğim.
20 Sadakatle seninle evleneceğim,RABbi tanıyacaksın.
21 "Ve o gün yanıt vereceğim" diyor RAB,"Göklere yanıt vereceğim;Onlar da
yere yanıt verecek;
22 Yerse, tahıla, yeni şaraba,Zeytinyağına yanıt verecek,Onlar da Yizreele
yanıt verecekler.
23 Onu ülkede kendim için ekeceğim,Merhamete ermemiş olana
acıyacağım,Halkım olmayana, 'Halkımsın' diyeceğim;Onlar da bana,
'Tanrım' diyecekler."

Chapter 3

1 RAB bana şöyle dedi: "İsraillilerin başka ilahlara yönelmelerine, üzüm
pestillerine gönül vermelerine karşın, RAB onları nasıl seviyorsa, sen de
git, o kadını sev, başkasınca sevilmiş, zina etmiş olsa bile."
2 Böylece onu on beş şekel gümüş, bir homer bir letek arpa
karşılığında satın aldım kendime.
3 Ona, "Uzun süre benimle yaşayacaksın" dedim, "Zina etmeyecek, başka bir
erkekle dostluk kurmayacaksın. Ben de sana öyle davranacağım."
4 Çünkü İsrailliler uzun süre kral, önder, kurban, dikili taş, efod, aile
putu olmadan yaşayacak.
5 Sonra dönüp Tanrıları RAB'bi, kralları Davut'u arayacaklar. Son günlerde
korkarak RAB'be ve O'nun iyiliğine yönelecekler.

Chapter 4

1 Ey İsrailliler, dinleyin RABbin sözünü,Çünkü RABbin davası var bu
ülkede yaşayanlarla;"Yok olmuş sevgi, sadakat, Tanrı bilgisi.
2 Lanet, yalan, adam öldürme, hırsızlık,Zina almış her şeyin
yerini.Zorbalık ediyorlar,Kan üstüne kan döküyorlar.
3 Bu yüzden ülke yas tutuyor,Tükeniyor orada yaşayan herkes,Kırdaki
hayvanlar, gökteki kuşlarDenizdeki balıklar...
4 "Ancak kimse kimseyle çekişmesin,Kimse kimseyi suçlamasın,Çünkü halkın
kâhinle çekişenlere benziyor.
5 Sen gündüz tökezleyeceksin,Peygamber de gece seninle birlikte,Yok edeceğim
anneni.
6 "Yok oldu halkım bilgisizlikten,Sen bilgiyi reddettiğin için,Ben de seni
reddedeceğim,Bana kâhinlik etmeyesin diye.Sen Tanrının yasasını unuttuğun
için,Ben de senin çocuklarını unutacağım.
7 Kâhinler çoğaldıkçaDaha çok günah işlediler bana karşı,Onların
onurunu utanca çevireceğim. Süryanice ve bazı eski İbrani din bilginlerine
göre "Onurumu utanca çevirecekler".
8 Halkımın günahlarıylafı besleniyorlar,Onların suç işlemesini
istiyorlar. "Günah sunusu" anlamına gelir (bkz. Lev.6:25-30).
9 Halkın başına gelenler kâhinlerin başına da gelecek,Tuttukları yol
yüzünden cezalandıracağım onları,Yaptıklarının karşılığını
vereceğim.
10 Yiyecekler, ama doymayacaklar,Zina edecekler, ama çoğalmayacaklar.Çünkü
RABbi dinlemekten vazgeçtiler.
11 "Zina, yeni ve eski şarap insanın aklını başından alır.
12 Halkım tahta puta danışıyor,Değneğinden yanıt alıyor.Çünkü zina
ruhu onları saptırdı,Kendi Tanrılarından ayrılarak zina ettiler.
13 Dağ başlarında kurban kesiyor,Tepelerde meşe, aselbent, yabanıl fıstık
ağaçları altında buhur yakıyorlar,Gölgeleri güzel olduğu için.Bu
yüzden kızlarınız fahişelik ediyor,Gelinleriniz zina.
14 Fahişelik ettiklerinde kızlarınızı,Zina ettiklerinde gelinlerinizi
cezalandırmayacağım.Çünkü erkekleriniz fahişelerle oynaşıyor,Putların
tapınağında fuhuş yapanlarla kurban kesiyorlar.Anlayışsız halk
mahvolacak.
15 "Ey İsrail, sen zina etsen de,Yahuda suç işlemese bari. "Gilgala
gitmeyin,Beytavene çıkmayın.'Yaşayan RABbin hakkı için' diye ant içmeyin.
tapınma merkezleriydi.
16 Çünkü İsrail inatçı bir inek gibi inat etti,Şimdi RAB nasıl güder
onları otlakta kuzu gibi?
17 Efrayim putlarına sarıldı,Bırak onu!
18 İçkileri tükendi,Hâlâ zina ediyorlar;Önderleri rezilliğe gönül
verdi.
19 Rüzgar onları kanatlarına sardı,Kurbanları yüzünden utanacaklar.

Chapter 5

1 "Ey kâhinler, işitin bunu!Ey İsrailliler, dikkatle dinleyin!Kulak verin, ey
saraydakiler!Bu yargı size uygulanacak.Çünkü siz Mispada bir tuzak,Tavor
Dağına serilmiş bir ağ oldunuz.
2 Başkaldıranlar azıttıkça azıttı,Ama ben hepsini yola getireceğim.
3 Efrayimi tanırım,İsrailde de benim için gizli bir şey yok.Çünkü daha
yeni zina ettin, ey Efrayim,Kirlenmiş İsrail.
4 Yaptıkları işler Tanrılarına dönmeye izin vermiyor,Çünkü zina ruhu
var içlerinde,RABbi tanımıyorlar.
5 İsrailin gururu kendine karşı tanıklık ediyor;Suç içinde tökezliyor
İsraille Efrayim,Yahuda da birlikte.
6 Davarlarıyla, sığırlarıyla RABbi aramaya gidecekler,Ama
bulamayacaklar.Çünkü RAB onlardan uzaklaştı.
7 RABbe ihanet ettiler,Evlilik dışı çocuk yaptılar;Şimdi yiyip bitirecek
Yeni Ay törenleri,Hem onları hem de tarlalarını.
8 "Givada boru, Ramada borazan çalın,Beytavende savaş çağrısı
yapın;Düşman peşinizde, ey Benyaminliler!
9 Azar günü Efrayim yıkıma uğrayacak,Kararımı bildiriyorum İsrail
oymaklarına.
10 Yahuda önderleri sınır taşlarının yerini değiştirenlere
benziyor,Gazabımı su gibi dökeceğim üzerlerine.
11 Baskı gördü Efrayim,Ezildi yargı önünde,Çünkü bile bile boş
şeylerin ardına düştü.
12 Ben Efrayimlilere karşı güve,Yahuda halkına karşı küf gibi olacağım.
13 "Efrayim hastalığını,Yahuda yarasını görünce,Efrayim Asura
gitti,Büyük kraldan yardım istedi.Ama o size şifa veremez,Yaranızı
iyileştiremez.
14 Çünkü ben Efrayime bir aslan,Yahuda halkına genç bir aslan gibi
saldıracağım.Ben parçalayacağım onları,Alıp götüreceğim, kurtaran
çıkmayacak.
15 Sonra gidip yerime döneceğim,Onlar suçlarını kabul edinceye,Yüzümü
arayıncaya dek orada kalacağım.Sıkıntıya düşünce gayretle beni
arayacaklar."

Chapter 6

1 "Gelin, RABbe dönelim.Bizi O parçaladı,O iyileştirecek.Bizi O
yaraladı,Yaramızı O saracak.
2 İki gün sonra bizi diriltecek,Üçüncü gün ayağa kaldıracak,Huzurunda
yaşayalım diye.
3 RABbi tanıyalım,RABbi tanımaya gayret edelim.O tan gibi şaşmadan
doğacak,Yağmur gibi, toprağı sulayanSon yağmur gibi bize gelecektir."
4 Tanrı şöyle diyor:"Ey Efrayim, ne yapayım sana?Ey Yahuda, sana ne
yapayım?Sevginiz sabah sisine benziyor,Erkenden uçup giden çiy gibi.
5 Bu yüzden sizi peygamberler aracılığıyla lime lime doğradım,Ağzımdan
çıkan sözlerle öldürdüm;Yargılarım şimşek gibi ışıldıyor.
6 Çünkü ben kurbandan değil, bağlılıktan hoşlanırım,Yakmalık
sunulardan çok beni tanımanızı isterim.
7 Oysa onlar Adam KentindeAntlaşmaya uymadılar,Orada bana ihanet ettiler.
Kenti gibi" anlamlarına da gelebilir.
8 Gilat kötülük yapanların kentidir,Kan izleriyle doludur.
9 Haydut çeteleri nasıl pusuya yatarsa,Kâhinler takımı da öyle;Şekem
yolunda adam öldürüyor,Rezillik yapıyorlar.
10 İsrail halkında korkunç bir şey gördüm.Efrayim zinaya
kapılmış,Kirlenmiş İsrail.
11 "Ey Yahuda, senin için de bir hasat günü saptandı. "Ne zaman halkımın
durumunu düzeltmek,

Chapter 7

1 İsraile şifa vermek istesem,Efrayimin suçları,Samiriyenin kötülükleri
ortaya çıkıyor.Çünkü hile yapıyorlar,Evlere hırsız giriyor,Dışarda
haydut çeteleri soygun yapıyor.
2 Ne var ki, düşünmüyorlar,Kötülüklerini unutmadığımı.Günahları
kuşatıyor onları,Gözümün önündeler.
3 "Kralı kötülükleriyle,Önderleri yalanlarıyla sevindiriyorlar.
4 Hepsi zinaya düşkün,Yoğrulan hamur ekşiyinceye dekFırıncının ateşini
karıştırmaya gerek duymadığı fırın gibi kızgınlar.
5 Kralımızın şenlik gününde,Önderler şarabın ateşinden
hastalandılar,Kral da alaycılarla elele verdi.
6 Fırın gibidir yürekleri,Dolap çevirerek ona yaklaşırlar.İçin için
yanar öfkeleriGece boyunca.Alevli ateş gibi parlarSabah olunca.
7 Hepsi fırın gibi kızgındır,Yutar yöneticilerini.Bütün kralları
düştü,Kimse yardıma çağırmıyor beni.
8 "Efrayim öteki halklarla karışıyor,Çevrilmemiş pideye döndü.
9 Gücünü yabancılar yedi,Farkında değil;Saçlarına ak düştü,Farkında
değil.
10 İsrailin gururu kendine karşı tanıklık ediyor;Bütün bunlara
karşınYine de dönmüyorlar ben, Tanrıları RABbe,Aramıyorlar beni.
11 "Efrayim bön, akılsız bir güvercin gibi,Ya Mısırı yardıma
çağırıyor,Ya Asura gidiyor.
12 Gittiklerinde ağımı üzerlerine atacak,Gökte uçan kuşlar gibi onları
yere indireceğim.Topluluklarına bildirildiği gibi,Onları yola getireceğim.
13 Vay onların haline,Çünkü benden uzaklaştılar!Felaket gelecek
başlarına,Çünkü başkaldırdılar bana!Ben onları kurtarmak
istiyorum,Onlarsa iftira ediyor bana.
14 Yürekten yakarmıyorlar,Uluyorlar yataklarının üzerinde.Tahıl ve yeni
şarap için kendilerini yaralıyor,Bana sırt çeviriyorlar.
15 Ben onları eğittim, bileklerine güç verdim,Onlarsa bana düzen kuruyor.
16 Dönüyorlar,Ama Yüce Olan'a değil;Kusurlu yay gibiler.Arsız dilleri
yüzündenÖnderleri kılıçtan geçirilecek.Mısır'da gülünç duruma
düşecekler bu yüzden."

Chapter 8

1 "Boru çalmaya hazırlan!Düşman kartal gibi dolaşıyor evimin
üzerinde;Çünkü İsrail antlaşmaya uymadı,Yasama karşı çıktılar.
2 'Ey Tanrımız,Biz İsrailliler seni tanıyoruz!'Diye bana yakarıyorlar.
3 İyi olanı reddettiler,Düşman kovalayacak onları.
4 Krallar atadılar bana sormadan,Önderler seçtiler benden habersiz.Altın ve
gümüşleriyle yıkımlarına yol açan putlar yaptılar.
5 Ey Samiriye, atın buzağı putunuzu,Öfkem alevleniyor size karşı!Hiç mi
temiz olamayacaksınız?
6 Çünkü bu İsrailin işidir.O buzağıyı bir usta yaptı,Tanrı değildir
o.Samiriyenin buzağı putu parçalanacak.
7 Çünkü rüzgar eken kasırga biçer.Baş vermeyen buğday un vermez.Verse
bile yabancılar yutacak onu.
8 "Yutuldu İsrail,Şimdi uluslar arasında kimsenin beğenmediği bir kap gibi.
9 Tek başına dolaşan yaban eşeği gibi Asura gittiler,Efrayim ücretli
oynaşlar tuttu.
10 Uluslar arasında oynaşlar tutsalar da,Şimdi onları bir araya
toplayacağım.Çünkü azalmaya başladılar güçlü kralın baskısı
altında.
11 "Efrayim günah sunusu sunmak için çok sunak yaptı,Bunlar günah
işlemelerine neden oldu.
12 Yasamdaki pek çok şeyi onlar için yazdım,Ne var ki garipsediler bunları.
13 Bana sundukları kurbanlara gelince,Kurban kesiyor, eti kendileri
yiyorlar;Oysa RAB bunu yapanlardan hoşlanmaz.Şimdi anımsayacak
suçlarını,Günahları için onları cezalandıracak;Geri dönecekler
Mısıra.
14 Çünkü İsrail Yaratıcısı'nı unuttu,Saraylar yaptı;Yahuda'ysa birçok
kenti surlarla çevirdi,Ama ateş göndereceğim kentlerinin üstüne,Yiyip
bitirsin kalelerini."

Chapter 9

1 Ey İsrail, öteki halklar gibi sevinme, coşma!Çünkü kendi Tanrına
vefasızlık ederek zina ettin,Harman yerlerinin tümünde zina kazancına
gönül verdin.
2 Ama harman yeri, şarap teknesi halkı doyurmayacak,Yeni şarap umutları
boşa çıkacak.
3 RABbin diyarında kalmayacaklar,Mısıra dönecek Efrayim,Asurda kirli
sayılan şeyleri yiyecekler.
4 RABbe şarap sunuları dökmeyecekler,Onu hoşnut etmeyecek
kurbanları.Kurbanları yas yemeğine dönecek,Kirli sayılacak onları
yiyenlerin hepsi.Yalnız kendi karınlarını doyuracak yiyecekleri,RABbin
Tapınağına girmeyecek.
5 Ne yapacaksınız dinsel bayramlarda,RABbin bayram gününde?
6 Yıkımdan kaçsalar bile,Mısır bir araya toplayacak onları,Mof
gömecek.Değerli gümüş eşyalarını yabanıl otlar saracak,Diken bitecek
çadırlarında.
7 Onların ceza günleri geldi,Hesap günleri çattı.Bunu bilsin
İsrail!Suçunuzun çokluğundan,Düşmanlığınızın büyüklüğü
yüzünden,Peygamber aptal, ruhsal insan deli sayıldı.
8 Peygamber Tanrımın yanısıra Efrayime gözcülük eder,Ama tuzak kurulmuş
bütün yollarına,Düşmanlık var Tanrının Tapınağında.
9 Alabildiğine yozlaştılar,Givada olduğu gibi.Tanrı suçlarını
anımsayacak,Günahlarının cezasını verecek.
10 "İsrail çöldeBir salkım üzüm gibi geldi bana,Atalarıysa incir
ağacının ilk ürünü gibi.Ama Baal-Peora geldiklerindeUtanç dolu puta
adadılar kendilerini,Sevdikleri şey kadar iğrenç oldular.
11 Efrayimin görkemi bir kuş gibi uçup gidecek,Ne doğum ne gebelik olacak,
kimse gebe kalmayacak.
12 Çocuklarını büyütseler bile,Çocuklarından edeceğim onları,Kimse
kalmayıncaya dek;Evet, vay başlarına,Onları terk ettiğimde!
13 Efrayimi, Sur Kenti gibi,Güzel bir yere kurulmuş gördüm.Ama Efrayim
çocuklarını celladın önüne götürecek."
14 Ya RAB, ver onlara ne vereceksen!Düşük yapan rahimler, sütsüz memeler
ver.
15 "Gilgaldaki kötülükleri yüzünden,Nefret ettim orada
onlardan.İşledikleri günahlardan ötürü,Onları evimden kovacağım.Artık
sevmeyeceğim onları,Bütün önderleri asidir.
16 Vuruldu Efrayim,Kökleri kurudu,Meyve vermeyecekler artık.Çocuk doğursalar
bile,Rahimlerinin değerli meyvelerini öldüreceğim."
17 Reddedecek Tanrım onları,Çünkü O'nu dinlemediler,Uluslar arasında
dolaşıp duracaklar.

Chapter 10

1 İsrail serpilen bir asmaya benzer,Meyvesini veriyor.Meyvesi
arttıkça,Sunakları da arttı.Ülkesi zenginleştikçe,Onu güzel dikili
taşlarla donattı.
2 İçleri yalan doldu,Şimdi suçlarının cezasını taşımalılar.RAB
sunaklarını yıkacak,Dikili taşlarını yok edecek.
3 O zaman, "Kralsız kaldık" diyecekler,"Çünkü RABden korkmadık.Kralımız
olsa bile,Ne yapabilirdi bize?"
4 Antlaşma yaparken,Boş sözler veriyor, yalan yere ant içiyorlar,Bu yüzden
davalar, sürülmüş tarladaki zehirli ot gibi boy veriyor.
5 Samiriyede yaşayanlarBeytavendeki inek putu yüzünden korkuya
kapılacak.Halkı onun ardından yas tutacak,Onun görkemiyle coşan putperest
kâhinlerOradan sürgün edildiği için dövünecek.
6 Put armağan olarak büyük krala, Asura götürülecek.Efrayim rezil
olacak,İsrail aldığı öğütten utanacak.
7 Samiriye, Kralıyla birlikteSu üstündeki çubuk gibi akıp gidecek.
8 İsrailin günahı olan Avendeki puta tapılan yerler yok olacak,Sunaklarını
dikenler, devedikenleri saracak.O zaman dağlara, "Bizi örtün!",Tepelere,
"Üzerimize düşün!" diyecekler.
9 "Ey İsrail, Givada geçirdiğin günlerden beriGünah işledin.Orada
direndiniz bana.Kötülere karşı açılan savaşGivada size erişemez mi?
10 İstediğim zaman onları cezalandıracağım,Çifte günahlarına
bağlandıkları zaman,Uluslar toplanacak onlara karşı.
11 Efrayim eğitilmiş ineğe benzer,Buğday dövmeyi sever.Ama ben boyunduruk
takacağım onun güzel boynuna.Koşum vuracağım Efrayimin sırtına,Yahuda
çift sürecek,Yakup tırmık çekecek.
12 Doğruluk ekin kendiniz için,Sevgi meyveleri biçin.Nadasa bıraktığınız
toprağı işleyin;Çünkü RABbe yönelme zamanıdır,Gelip üzerinize
doğruluk yağdırıncaya dek.
13 Ama siz kötülük ektiniz,Fesat biçtiniz,Yalanın meyvesini
yediniz.Çünkü kendi yolunuza,Yiğitlerinizin çokluğuna güvendiniz.
14 Bu yüzden halkınızın arasında savaş uğultusu çıkacak,Yıkılacak
bütün surlarınız,Şalmanın savaşta Beytarveli yıktığı gibi.Anneler
çocuklarıyla birlikte yere çalınıp parçalandı.
15 Ey Beytel, sana da aynısı yapılacak,Kötülüğünün büyüklüğü
yüzünden.Tan ağarırken İsrail Kralı büsbütün yok olacak.

Chapter 11

1 "Çocukluğunda sevdim İsraili,Oğlumu Mısırdan çağırdım.
2 Peygamberler İsraili çağırdıkça,İsrail uzaklaştı onlardan.Kurban
kestiler Baallara,Buhur yaktılar putlara.
3 Efrayime yürümeyi ben öğrettim,Kollarıma aldım onları.Ama kendilerine
şifa verenin ben olduğumu anlamadılar.
4 Onları insancıl iplerle,Sevgi bağlarıyla kendime
çektim;Boyunduruklarını kaldıran biri gibi oldum,Eğilip yiyeceklerini
verdim.
5 "Mısıra dönmeyecekler,Asur kral olacak başlarına,Çünkü bana dönmek
istemediler.
6 Fırıl fırıl kılıç dönecek kentlerinde,Kapı sürgülerini yok
edecek,Tüketecek onları düzenleri yüzünden.
7 Halkım benden uzaklaşmaya kararlı.Beni, Yüce Olanı çağırsalar
bile,Asla yüceltmeyeceğim onları.
8 "Nasıl vazgeçerim senden, ey Efrayim?Nasıl teslim ederim seni, ey
İsrail?Admaya yaptığımı nasıl sana yaparım?Seni nasıl Sevoyime
çeviririm?Yüreğim değişti içimde,Alevlendi acıma duygularım.
9 Kızgın öfkemi başınıza yağdırmayacağım,Efrayimi yeniden yok
etmeyeceğim.Çünkü ben insan değil, Tanrıyım,Kutsal Olanım
aranızda,Artık öfkeyle üzerinize varmayacağım.
10 Aslan gibi kükreyenRABbin ardınca yürüyecekler;O kükreyince titreyerek
gelecek çocukları batıdan.
11 Mısırdan kuşlar gibi,Asurdan güvercinler gibiTitreyerek
gelecekler.Evlerine oturtacağım onları"Diyor RAB.
12 Efrayim yalanla,İsrail halkı hileyle çevremi sardı.Yahuda'ysa hâlâ
dizginsiz,Tanrı'ya, Kutsal ve Sadık Olan'a karşı.

Chapter 12

1 Efrayim rüzgarı güdüyor,Doğu rüzgarının ardına düşüyor bütün
gün;Yalanı, zorbalığı artıyor.Asurla antlaşma yapıyor,Mısıra
zeytinyağı gönderiyor.
2 RABbin davası var Yahudayla,Yakup soyunu izlediği yola göre
cezalandıracak,Yaptıklarının karşılığını verecek.
3 Yakup ana rahminde kardeşinin topuğunu tuttu,Büyüyünce Tanrıyla
güreşti.
4 Melekle güreşip yendi,Ağladı, kutsanmak istedi.Tanrıyı Beytelde
buldu,RAB, Her Şeye Egemen Tanrı bizimle orada konuştu,O RAB diye anılır.
6 Bu yüzden Tanrına dön sen,Sevgiye, adalete sarıl,Sürekli Tanrını bekle.
7 Efrayim tüccardır,Hileli terazi kullanır,Aldatmayı sever.
8 "Çok zengin oldum" diye böbürlenir,"Varlığa kavuştum,Çok emek
çektim,Günah denecek bir suç bulamayacaklar bende."
9 "Ama seni Mısırdan çıkaranTanrın RAB benim.Bayram günlerindeki gibi,Seni
yine çadırlarda oturtacağım.
10 Peygamberlere de söyledim,Çok görümler sağladım,Onlar aracılığıyla
örnekler verdim."
11 Kötülük mü var Gilatta?Gerçekten değersiz bir halk!Gilgalda sığır
üstüne sığır kurban ediyorlar,Sunakları sürülmüş tarladaki taş
yığınlarını andırıyor.
12 Yakup Arama kaçtı,İsrail bir karı için kul oldu,Koyun güttü.
13 RAB İsraili bir peygamber aracılığıyla Mısırdan çıkardı,Yine bir
peygamber korudu onları.
14 Ama Efrayim Tanrı'yı aşırı öfkelendirdi.Rab döktükleri kanın
hesabını soracak,Aşağılamalarının karşılığını verecek.

Chapter 13

1 Efrayim konuştuğunda herkes titrerdi,Yücelmişti İsrailde.Ama Baala
taparak suç işleyince öldü.
2 Şimdi günah üstüne günah işliyorlar,Gümüşlerinden dökme
putlar,Akıllıca tasarlanmış putlar yapıyorlar,Hepsi de usta işi.Bu
insanlar hakkında,"İnsan kurban edenlerBuzağıları öpüyor!" diye
konuşuluyor.
3 Bu yüzden sabah sisine,Erken uçup giden çiye,Harman yerinden savrulan saman
çöpüne,Bacadan tüten dumana dönecekler.
4 "Ama seni Mısırdan çıkaranTanrın RAB benim,Benden başka tanrı
tanımayacaksın,Çünkü başka kurtarıcı yoktur.
5 Ben sana çölde,Kurak topraklarda göz kulak oldum.
6 Otlaklara sahip olunca doydular,Doyunca gurura kapıldılar;Bu yüzden
unuttular beni.
7 Ben de onlara karşı bir aslan gibi olacağım,Bir pars gibi yol kenarında
pusuya yatacağım.
8 Yavrularından edilmiş dişi ayı gibiKarşılarına çıkacak,Yüreklerinin
zarını yırtacağım,Dişi aslan gibi onları oracıkta yiyip
bitireceğim,Yabanıl bir hayvan parçalayacak onları.
9 "Ey İsrail, bana, yardımcına karşı çıkmanYıkıma uğratıyor seni.
10 Nerede seni bütün kentlerindeKurtaracak kralın?Yöneticilerin nerede?Hani,
onlar için:'Bana bir kral ve önderler ver!' demiştin.
11 Öfkelendiğimde bir kral verdim sana,Gazaba gelince alıp götürdüm onu.
12 Efrayimin suçu birikmiş,Günahı kayda geçmiş.
13 Doğum sancıları çeken kadının akılsız oğludur o,Çünkü zamanı
geldiğinde,Açık rahimden çıkmıyor.
14 "Onları fidyeyle kurtaracağımÖlüler diyarının elinden,Ölümden
fidyeyle kurtaracağım.Felaketin nerede, ey ölüm?Yıkıcılığın nerede, ey
ölüler diyarı?Hiç pişmanlık duymayacağım.
15 "Kardeşleri arasında serpilip gelişse de,Doğu rüzgarı, çölden esen
RABbin soluğu üzerine gelecek,Onun kaynağı kuruyacak,Pınarı
kesilecek,Değerli eşyalarının hazinesi yağmalanacak.
16 Samiriye halkı suçunun cezasını çekecek,Çünkü Tanrısı'na
başkaldırdı.Kılıçla yıkılacaklar,Yere çalınıp parçalanacak
yavruları,Gebe kadınlarının karnı yarılacak."

Chapter 14

1 Tanrın RABbe dön, ey İsrail,Çünkü suçlarından ötürü tökezledin.
2 Dualarla gidin, RABbe dönün,Ona, "Bağışla bütün suçlarımızı"
deyin,"Lütfet, kabul et bizi,Öyle ki, dudaklarımızın kurbanını sunalım.
3 Asur kurtaramaz bizi,Savaş atlarına binmeyeceğiz.Artık ellerimizle
yaptığımıza'Tanrımız' demeyeceğiz,Çünkü öksüz sende merhamet bulur."
4 "Onların dönekliğini düzelteceğim,Gönülden seveceğim onları,Çünkü
onlara karşı öfkem dindi.
5 Çiy gibi olacağım İsraile;Zambak gibi çiçek açacak,Lübnan sediri gibi
kök salacaklar.
6 Dallanıp budaklanacaklar,Görkemleri zeytin ağacını,Kokuları Lübnan
sedirini andıracak.
7 Yine insanlar oturacak gölgesinde;Buğday gibi gelişecek,Asma gibi
serpilecekler;Lübnan şarabı kadar ün kazanacaklar.
8 Ey Efrayim, artık ne işim var putlarla?Yanıtlayacak, seninle
ilgileneceğim.Yeşil çam gibiyim ben,Senin verimliliğin benden
kaynaklanıyor."
9 Bilge kişi kavrasın bunları,Anlayan anlasın.Çünkü RAB'bin yolları
adildir;Bu yollarda yürür doğrular,Ama başkaldıranlar bu yollarda sendeler.


Joel

Chapter 1

1 RABbin Petuel oğlu Yoele bildirdikleri.
2 Ey yaşlılar, dinleyin,Ülkede yaşayan herkes, kulak verin: Sizin
zamanınızda ya da atalarınızın zamanındaHiç böyle bir şey oldu mu?
3 Bunu çocuklarınıza anlatın;Çocuklarınız kendi çocuklarına, Onların
çocukları da bir sonraki kuşağa anlatsınlar.
4 Genç çekirgeden artakalan ürünü olgunlaşmış çekirge yedi,Ondan
artakalanı yumurtadan yeni çıkan çekirge yedi; Ondan artakalanı da yavru
çekirgeler yedi.
5 Ey sarhoşlar, ayılın ve ağlayın.Ey şarap düşkünleri, tatlı şarap
için ağıt yakın. Çünkü şarabınızı ağzınızdan kaptılar.
6 Güçlü ve sayılamayacak kadar büyük bir çekirge ordusu saldırdı
ülkeme.Aslan dişine benzer, Dişi aslanın kesici dişlerine benzer dişleri
var.
7 Asmalarımı harap ettiler,İncir ağaçlarımı mahvettiler, Kabuklarını
soyup yere attılar.Soyulan dallar bembeyaz.
8 Sözlüsünü yitirip çul kuşanan bir genç kız gibi yas tutun.
9 RABbin Tapınağına götürülecekTahıl ve şarap sunusu yok artık. RABbe
hizmet eden kâhinler yas tutuyorlar.
10 Tarlalar harap oldu, toprak acılı.Çünkü tahıl mahvoldu, Yeni şarap
tükendi, zeytinyağı kesildi.
11 Arpa, buğday için dövünün, ey ırgatlar,Ağıt yakın, ey bağcılar,
Çünkü tarlaların ürünü yok oldu.
12 Asmalar kurudu, incir ağaçları soldu;Nar, hurma, elma, bütün meyve
ağaçları kurudu. İnsanoğlunun sevinci yok oldu.
13 Ey kâhinler, çul kuşanıp yas tutun.Ey sunakta hizmet edenler, ağıt
yakın, Ey Tanrımın hizmetkârları, tapınağa gelin,Çul içinde geceleyin.
Çünkü Tanrınızın Tapınağı içinTahıl ve şarap sunusu kalmadı.
14 Oruç için gün belirleyin, özel bir toplantı yapın;Yaşlıları ve
ülkede yaşayanların tümünü Tanrınız RABbin Tapınağına toplayıp RABbe
yakarın.
15 Eyvahlar olsun! Çünkü RABbin günü yakındır.Her Şeye Gücü Yetenin
göndereceği yıkım gibi geliyor o gün.
16 Yiyeceğimiz gözümüzün önünde yok edildi.Tanrımızın Tapınağında
sevinç ve coşku sona erdi.
17 Tohumlar keseklerin altında çürüdü,Tahıl yok oldu, Ambarlar boş
kaldı, depolar yıkıldı.
18 Hayvanlar nasıl da inliyor!Sığır sürüleri çaresiz. Çünkü otlaklar
kurudu.Koyun sürüleri perişan oldu.
19 Ya RAB, sana yakarıyorum.Çünkü ateş otlakları yok etti, Bütün
ağaçları kavurdu.
20 Yabanıl hayvanlar bile sana sesleniyor.Çünkü akarsular kurudu, Ateş
otlakları yok etti.

Chapter 2

1 Siyonda boru çalın,Kutsal dağımda boru sesiyle halkı uyarın. Ülkede
yaşayan herkes korkudan titresin.Çünkü RABbin günü çok yaklaştı,
geliyor.
2 Zifiri karanlık bir gün olacak,Bulutlu, koyu karanlık bir gün. Dağların
üzerine çöken karanlık gibiKalabalık ve güçlü bir çekirge ordusu
geliyor. Böylesi hiçbir zaman görülmedi,Kuşaklar boyu da görülmeyecek.
geçiyor.
3 Önlerini ateş kavuruyor,Artları alev alev. Önlerinde Aden bahçesi gibi
uzanan topraklarArtlarında ıssız çöllere dönüyor. Hiçbir şey onlardan
kurtulamıyor.
4 Atlara benziyorlar,Savaş atları gibi koşuyorlar.
5 Savaş arabalarının, anızı yiyip bitiren alevlerinÇıkardığı
gürültüye benzer bir sesle, Savaşa hazırlanmış güçlü bir ordu
gibiSıçraya sıçraya dağları aşıyorlar.
6 Uluslar onların karşısında dehşete düşüyor;Herkesin beti benzi
soluyor.
7 Yiğitler gibi saldırıyorlar,Askerler gibi surları aşıyorlar. Dosdoğru
ilerliyorlar,Yollarından sapmadan.
8 İtişip kakışmadan,Her biri kendi yolundan yürüyor. Savunma hatlarını
yarıp geçiyorlar,Sırayı bozmadan.
9 Kente doğru koşuşuyor,Surların üzerinden aşıyorlar. Evlere tırmanıyor
ve hırsız gibiPencerelerden içeri süzülüyorlar.
10 Yeryüzü önlerinde sarsılıyor,Gökyüzü titriyor; Güneş ve ay
kararıyor,Yıldızların parıltısı görünmez oluyor.
11 RAB ordusunun başında gürlüyor.Sayısızdır Onun orduları Ve buyruğuna
uyan güçlüdür.RABbin o büyük günü ne korkunçtur! O güne kim
dayanabilir?
12 RAB diyor ki,"Şimdi oruç tutarak, ağlayıp yas tutarak Bütün
yüreğinizle bana dönün.
13 Giysilerinizi değil,Yüreklerinizi paralayın Ve Tanrınız RABbe
dönün.Çünkü RAB lütfeder, acır, Tez öfkelenmez, sevgisi
engindir,Cezalandırmaktan vazgeçer.
14 Kim bilir, belki size acır da kararından döner.Ardında bereket bırakır.
O zaman Ona tahıl ve şarap sunuları sunarsınız.
15 "Siyonda boru çalın,Oruç için gün belirleyin, özel bir toplantı
yapın.
16 Halkı toplayın, topluluğu kutsal kılın,Yaşlıları bir araya getirin.
Çocukları, hatta emzikte olanları toplayın.Güvey odasından, gelin
gerdeğinden çıkıp gelsin.
17 Kâhinler, RABbin hizmetkârları,Tapınağın girişiyle sunak arasında
ağlaşıp, 'Ya RAB, halkını esirge' diye yalvarsınlar.'Mirasın olan
halkının aşağılanmasına izin verme, Uluslar onunla alay etmesin.Halklar
arasında neden, Onların Tanrısı nerede? densin?' "
18 O zaman RAB halkına acıyıp ülkesini esirgeyecek.
19 Halkına şöyle yanıt verecek:"Bakın, size tahıl, yeni şarap Ve
zeytinyağı vereceğim,Bunlara doyacaksınız. Artık ulusların sizi
aşağılamasına izin vermeyeceğim.
20 Kuzeyden gelen çekirge ordusunu sizden uzaklaştıracağım,Kurak ve ıssız
bir ülkeye süreceğim. Önden gidenleri Lut Gölüne,Arkadan gelenleri
Akdenize süreceğim. Leşleri kokacak,Kokuları göklere yükselecek. Çünkü
korkunç şeyler yaptılar.
21 "Ey toprak, korkma, sevinçle coş!Çünkü RAB büyük işler yaptı.
22 Ey kır hayvanları, korkmayın!Çünkü otlaklar yeşeriyor. Ağaçlar
meyvelerini yükleniyor,İncir ağaçları, asmalar ürünlerini veriyor.
23 Ey Siyon halkı,Tanrınız RABde sevinç bulun, coşun. İlk yağmuru size
tam ölçüsüyle veriyor;Daha önce olduğu gibi, İlk ve son yağmurları
yağdırıyor. geçiyor. doğruluğu öğretecek olan öğretmeni veriyor".
24 Harman yeri tahılla dolacak.Şarap ve zeytinyağı tekneleri taşacak.
25 Üzerinize gönderdiğim büyük çekirge ordusunun,Olgunlaşmış ve
yumurtadan yeni çıkmış çekirgenin, Yavrunun ve genç çekirgeninSize
kaybettirdiği yılları geri vereceğim.
26 Bol bol yiyip doyacakVe sizin için harikalar yaratan Tanrınız RABbin
adını öveceksiniz.Halkım bir daha utandırılmayacak.
27 Bileceksiniz ki, İsrail halkının arasındayım,Tanrınız RAB benim,
başka biri yok. Halkım bir daha utandırılmayacak."
28 "Ondan sonra bütün insanların üzerineRuhumu dökeceğim. Oğullarınız,
kızlarınız peygamberlikte bulunacaklar.Yaşlılarınız düşler,
Gençleriniz görümler görecek.
29 O günler kadın, erkek kullarınızın üzerine de Ruhumu dökeceğim.
30 Göklerde ve yeryüzünde,Kan, ateş ve duman sütunlarından belirtiler
göstereceğim.
31 RABbin büyük ve korkunç günü gelmeden önceGüneş kararacak, ay kan
rengine dönecek.
32 O zaman RAB'bi adıyla çağıran herkes kurtulacak.RAB'bin dediği gibi,
Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de kurtulupSağ kalanlar arasında RAB'bin
çağıracağı kimseler olacak."

Chapter 3

1 "O günler Yahuda ve Yeruşalim halkınıSürgünden geri getirdiğimde,
2 Bütün ulusları toplayıpYehoşafatfç Vadisine indireceğim. Mirasım olan
İsrail halkınıUluslar arasına dağıttıkları ve ülkemi bölüştükleri
için Onları orada yargılayacağım.
3 Çünkü halkım için kura çektiler,Erkek çocukları fahişelere ücret
olarak verdiler. İçtikleri şaraba karşılık kızları sattılar.
4 Ey Sur, Sayda ve bütün Filist halkı,Bana yapmak istediğiniz nedir? Neye
karşılık vermeye çalışıyorsunuz?Eğer karşılık verirseniz,
Karşılığını çarçabuk ödetirim size.
5 Altınımı, gümüşümü alıpDeğerli eşyalarımı tapınaklarınıza
götürdünüz.
6 Yahuda ve Yeruşalim halkınıTopraklarından uzaklaştırmak için Greklere
sattınız.
7 Göreceksiniz, onları, sattığınız yerdeHarekete geçireceğim. Onlara
yaptığınızı kendi başınıza getireceğim.
8 Oğullarınızı, kızlarınızıYahuda halkına sattıracağım. Onları uzak
bir ulusa, Sabalılara satacaklar."RAB böyle diyor.
9 "Uluslar arasında şunu duyurun:Savaşa hazırlanın, yiğitlerinizi harekete
geçirin. Bütün savaşçılarınız toplanıp saldırıya geçsin.
10 Saban demirleriniziÇekiçle dövüp kılıç yapın, Bağcı
bıçaklarınızı mızrak yapın.Güçsüz olan 'Güçlüyüm' desin.
11 Ey çevredeki uluslar,Tez gelin, bir araya toplanın. Ya RAB, yiğitlerini
oraya indir.
12 Uluslar harekete geçipYehoşafat Vadisinde toplansınlar. Çünkü
çevredeki bütün uluslarıYargılamak için orada olacağım.
13 Salın orakları, ekinler olgunlaştı. Gelin, üzümleri çiğneyin,Sıkma
çukuru üzümle dolu, şarap tekneleri taşıyor. Ulusların kötülükleri bu
denli çoktur."
14 Kalabalıklar,Yargı vadisini dolduran nice kalabalıklar... Yargı vadisinde
RABbin günü yaklaştı.
15 Güneş ve ay kararıyor,Yıldızların parıltısı görünmez oluyor.
16 RAB Siyondan kükreyecek,Yeruşalimden gürleyecek. Gök ve yer
sarsılacak.Ama RAB kendi halkı için sığınak, İsrailliler için kale
olacak.
17 "O zaman bileceksiniz ki,Siyonda, kutsal dağımda oturan Tanrınız RAB
benim. Yeruşalim kutsal olacak;Yabancılar bir daha orayı ele geçiremeyecek.
18 "O gün dağlardanTatlı şarap damlayacak; Tepelerde süt,Yahuda derelerinde
su akacak. RABbin Tapınağından çıkan bir pınarŞittim Vadisini sulayacak.
19 "Ama Mısır viraneye,Edom ıssız çöle dönecek. Çünkü Yahudalıların
ülkesine saldırıpSuçsuz insanların kanını döktüler.
20 Oysa Yahuda sonsuza dek yaşayacak.Yeruşalim kuşaktan kuşağa sürecek.
21 Akan kanların öcünü alacağım,Suçluyu cezasız bırakmayacağım."
Masoretik metin "Akan kanları cezasız bırakacağım". RAB Siyon'da oturur.


Amos

Chapter 1

1 Tekoalı koyun yetiştiricilerinden Amosun sözleri. Uzziyanın Yahuda,
Yehoaş oğlu Yarovamın İsrail Kralı olduğu günlerde, depremden iki yıl
önce Amos İsraille ilgili görümler gördü.
2 Şöyle dedi: "RAB Siyondan kükrüyor,Yeruşalimden gürlüyor.Yas tutuyor
çobanların otlakları,Karmel Dağının dorukları kuruyor."
3 RAB şöyle diyor:"Şamlıların cezasını kaldırmayacağım.Çünkü günah
üstüne günah işlediler,Demir düvenlerle Gilat halkını dövdüler.
4 Bu yüzden Hazaelin evine ateş yağdıracağım,Yakıp yok edecek
Ben-Hadatın saraylarını.
5 Şamın kapı sürgüsünü kıracağım,Söküp atacağımAven Vadisinde
oturanı,Beytedende elinde asayla dolaşanı;Kîre sürgün edilecek Aram
halkı."RAB diyor.
6 RAB şöyle diyor:"Gazzelilerin cezasını kaldırmayacağım.Çünkü günah
üstüne günah işlediler,Edomlulara teslim etmek içinBütün halkı sürgün
ettiler.
7 Bu yüzden Gazze surlarına ateş yağdıracağım,Yakıp yok edecek
saraylarını.
8 Söküp atacağımAşdotta oturanı,Aşkelonda elinde asayla dolaşanı,Elimin
tersini göstereceğim Ekrona,Yok olacak Filistlilerin sağ kalanları!"Egemen
RAB böyle diyor.
9 RAB şöyle diyor:"Surluların cezasını kaldırmayacağım.Çünkü günah
üstüne günah işlediler,Bütün halkı Edomlulara teslim edip
sürdüler,Dostluk antlaşmasını anımsamadılar.
10 Bu yüzden Sur Kentinin surlarına ateş yağdıracağım,Yakıp yok edecek
saraylarını."
11 RAB şöyle diyor:"Edomluların cezasını kaldırmayacağım.Çünkü günah
üstüne günah işlediler,Kılıçla kovaladılar kardeşlerini,Acıma nedir
bilmediler;Hep yırtıcıydı öfkeleri,Sonsuza dek sürdü gazapları.
12 Bu yüzden Temana ateş yağdıracağım,Yakıp yok edecek Bosra
saraylarını."
13 RAB şöyle diyor:"Ammonluların cezasını kaldırmayacağım.Çünkü
günah üstüne günah işlediler,Sınırlarını genişletmek içinGilatlı
gebe kadınların karınlarını yardılar.
14 Bu yüzden Rabba surlarını tutuşturacağım,Savaş günü
çığlıklarla,Kasırga günü fırtınaylaAteş yakıp yok edecek
saraylarını.
15 Krallarıyla görevlileri,Hepsi sürgüne gidecek."RAB böyle diyor.

Chapter 2

1 RAB şöyle diyor:"Moavlıların cezasını kaldırmayacağım.Çünkü günah
üstüne günah işlediler,Edom Kralının kemikleriniKireçleşinceye dek
yaktılar.
2 Bu yüzden Moava ateş yağdıracağım,Yakıp yok edecek Keriyot
saraylarını.Kargaşa, savaş naraları,Boru sesleri arasında ölecek Moav
halkı.
3 Söküp atacağım içinden yöneticisini,Öldüreceğim onunla bütün
görevlilerini."RAB böyle diyor.
4 RAB şöyle diyor:"Yahudalıların cezasını kaldırmayacağım.Çünkü
günah üstüne günah işlediler,Reddettiler yasamı,Kurallarıma
uymadılar;Yalancı putlar saptırdı onları,Atalarının da izlediği putlar.
5 Bu yüzden Yahudaya ateş yağdıracağım,Yakıp yok edecek Yeruşalim
saraylarını."
6 RAB şöyle diyor:"İsraillilerin cezasını kaldırmayacağım,Çünkü
günah üstüne günah işlediler,Doğruyu para için,Yoksulu bir çift çarık
için sattılar.
7 Onlar ki,Yoksulun başını toz toprak içinde çiğnerVe mazlumun hakkını
bir yana iterler.Baba oğul aynı kızla yatarakKutsal adımı kirletirler.
8 Her sunağın yanına,Rehin alınan giysilerin üzerine
uzanır,Tanrılarının TapınağındaCeza karşılığı alınan şarabı
içerler.
9 Ama ben onların önündeAmorluları yok ettim;Sedir ağaçları kadar
boylu,Meşe kadar güçlü olsa da,Yukarıdan meyvesini,Aşağıdan kökünü
kuruttum.
10 Sizi Mısırdan ben çıkardım,Amor topraklarını sahiplenesiniz
diyeÇölde kırk yıl size yol gösterdim.
11 Oğullarınızdan peygamberler,Gençlerinizden bana adanmış kişiler
atadım.Doğru değil mi, ey İsrailliler?"RAB böyle diyor.
12 "Sizse bana adanmış kişilere şarap içirdinizVe peygamberlere,
'Peygamberlik etmeyin!'Diye buyruk verdiniz.
13 "Tahıl yüklü araba toprağı nasıl ezerse,İşte ben de sizi öyle
ezeceğim.
14 Hızlı koşan kaçamayacak,Güçlü gücünü gösteremeyecek,Yiğit
canını kurtaramayacak,
15 Okçu yerini koruyamayacak,Ayağı tez olan uzaklaşamayacak,Atlı canını
kurtaramayacak,
16 En yürekli yiğitler bileO gün silahlarını bırakıp kaçacak."RAB böyle
diyor.

Chapter 3

1 Ey İsrailliler, kulak verin RABbin size, Mısırdan çıkardığı halka
söylediği şu sözlere:
2 "Yeryüzündeki bütün halklar arasından yalnız sizi tanıdım,Bu yüzden
suçlarınızı karşılıksız bırakmayacağım."
3 İki kişi anlaşmadan birlikte yürür mü?
4 Avı olmayan aslan ormanda kükrer mi?Bir şey yakalamadıkça genç aslan
ininde homurdanır mı?
5 Tuzak kurulmamışsa,Yerdeki kapana kuş düşer mi?İçine bir şey
düşmedikçeKapan yerden fırlar mı?
6 Kentte boru çalınır da halk korkmaz mı?RABbin onayı olmadan bir kentin
başına felaket gelir mi?
7 Gerçek şu ki, Egemen RAB kulu peygamberlereSırrını açmadıkça bir şey
yapmaz.
8 Aslan kükrer de kim korkmaz?Egemen RAB söyler de kim peygamberlik etmez?
9 Aşdot ve Mısır saraylarına duyurun:"Samiriye dağlarında toplanın"
deyin,"Kentin ortasındaki büyük kargaşayı,İçindeki baskıyı görün."
10 RAB, "Onlar doğruluk nedir bilmiyorlar" diyor,"Saraylarına zorbalık ve
çapul yığmışlar."
11 Bu yüzden Egemen RAB diyor ki,"Düşman kuşatmakta
ülkenizi,Saraylarınızı yağmalayacak, güçsüz kılacak sizi."
12 RAB şöyle diyor:"Bir çoban aslanın ağzındaki hayvanın iki
bacağınıYa da kulağının parçasını nasıl kaparsa,Samiriyede sedir
köşelerine,Divan yastıklarınaKurulan İsrailliler de öyle kurtarılacak.
13 Dinleyin ve Yakup soyunu uyarın."Egemen RAB, Her Şeye Egemen Tanrı
konuşuyor:
14 "İsyanlarından ötürüİsraili cezalandırdığım gün,Beytelin
sunaklarını da yok edeceğim.Kesilip yere düşecek sunağın boynuzları.
15 Hem kışlık hem yazlık evi vuracağım,Yok olacak fildişi evler,Sonu
gelecek büyük evlerin."RAB böyle diyor.

Chapter 4

1 Ey sizler, Samiriye Dağındaki Başan inekleri,Yoksula baskı yapan,Mazlumu
ezen,Beylerine, "Getir de içelim!" diyen hanımlar!Kulak verin şu sözlere:
2 Egemen RAB kutsallığı üstüne ant içerek şöyle dedi:"İşte geliyor o
günler;Sizi et kancalarıyla,En son kalanlarınızı balık çengelleriyle
götürecekleri günler.
3 Her biriniz karşınızdaki gedikten çıkacak,Harmona atılacaksınız."RAB
böyle diyor.
4 "Beytele gelip günah işleyin,Gilgala gelip daha da günah işleyin!Her sabah
kurbanlarınızı,Üç günde bir de ondalıklarınızı getirin.
5 Şükran sunusu olarak mayalı ekmek yakın,Gönülden verdiğiniz sunuları
açıklayıp duyurun!Çünkü bundan hoşlanıyorsunuz, ey İsrailliler."Egemen
RAB böyle diyor.
6 "Bütün kentlerinizde açlıktan nefesiniz koktu,Bulunduğunuz her yerde size
kıtlık verdim,Yine de bana dönmediniz."RAB böyle diyor. verdim".
7 "Hasat mevsimine daha üç ay varken,Sizden yağmuru da esirgedim.Bir kente
yağmur yağdırdım,Öbürüne yağdırmadım.Bir tarla yağmur aldı,Öteki
almayıp kurudu.
8 Su bulmak içinKent kent sersemce dolaştınız;Suya doyamadınız,Yine de
bana dönmediniz."RAB böyle diyor.
9 "Samyeli ve küfle sizi cezalandırdım,Mahvettim bağlarınızı,
bahçelerinizi,İncir ve zeytin ağaçlarınızı çekirge yedi,Yine de bana
dönmediniz."RAB böyle diyor.
10 "Mısırda olduğu gibiAranıza salgın hastalık gönderdim,Kılıçtan
geçirdim yiğitlerinizi,Atlarınızı düşmanlarınıza
verdim,Ordugahınızın pis kokusunu burunlarınıza doldurdum;Yine de bana
dönmediniz."RAB böyle diyor.
11 "Sodom ve Gomorayı altüst ettiğim gibi,Altüst ettim içinizden
bazılarını.Ateşten kurtarılan yanık odun parçasına döndünüz,Yine de
yönelmediniz bana."RAB böyle diyor.
12 "Bu yüzden sana şunu yapacağım, ey İsrail.Yapacaklarım içinTanrını
karşılamaya hazırlan, ey İsrail!"
13 Çünkü dağlara biçim veren,Rüzgarı yaratan, düşüncelerini insana
bildiren,Şafağı karanlığa çeviren,Dünyanın yüksek yerlerine ayak basan
işte O'dur,O'nun adı RAB, Her Şeye Egemen Tanrı'dır.

Chapter 5

1 Ey İsrail halkı, kulak ver,Üzerine yakacağım ağıtın sözlerine:
2 "Düştü erden kız İsrail,Bir daha kalkamaz,Serilmiş kendi
toprağına,Kaldıran yok."
3 Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor:"Bin kişiyle savaşa çıkan kentinYüz
adamı sağ kalacak,Yüz kişiyle çıkanınOn adamı kalacak İsrail halkına."
4 Bu yüzden RAB İsrail halkına şöyle diyor:"Bana yönelin, yaşarsınız;
5 Beytele gitmeyin,Gilgala girmeyin,Beer-Şevaya geçmeyin,Çünkü Gilgal
halkı kesinlikle sürgün edilecek,Beytel bir hiçfç olacak." anlamına gelir.
"Beytaven" aşağılamak amacıyla Beytel için kullanılırdı.
6 RABbe yönelin, yaşarsınız,Yoksa Yusuf soyunda bir ateş gibi
parlar,Beyteli yakıp yok eder.Yangını söndürecek kimse çıkmaz.
7 Ey adaleti acı pelinotuna çevirenler,Doğruluğu yere çalanlar!
8 Ülker ve Oryon takımyıldızlarını yaratan,Zifiri karanlığı sabaha
çeviren,Gündüzü geceyle karartan,Deniz sularını çağırıpYeryüzüne
dökenin adı RABdir.
9 Kaleyi ansızın yıkar,Surlu kenti yerle bir eder.
10 Mahkemede kendilerini azarlayandan nefret ediyor,Doğru konuşandan
iğreniyorlar.
11 Yoksulu ezdiğiniz,Ondan zorla buğday kopardığınız içinYaptığınız
yontma taş evlerde oturmayacak,Diktiğiniz güzel bağların şarabını
içmeyeceksiniz.
12 Çünkü isyanlarınızın çok,Günahlarınızın sayısız olduğunu
biliyorum,Ey doğru kişiye baskı yapan,Rüşvet alan,Mahkemede mazlumun
hakkını yiyenler!
13 Bu yüzden susmak düşer akıllı insanaBöyle bir zamanda,Çünkü zaman
kötüdür.
14 Kötülüğe değil,İyiliğe yönelin ki yaşayasınız;Böylece dediğiniz
gibi,RAB, Her Şeye Egemen Tanrı sizinle olur.
15 Kötülükten nefret edin,İyiliği sevin,Mahkemede adaleti koruyun.Belki
RAB, Her Şeye Egemen Tanrı,Yusufun soyundan sağ kalanlara lütfeder.
16 Bu yüzden RAB,Her Şeye Egemen Tanrı Rab şöyle diyor:"Bütün meydanlarda
çığlık kopacak,Sokaklarda inim inim inleyecekler;Irgatları yas
tutmaya,Ağıtçıları feryat etmeye çağıracaklar.
17 Bütün bağlarda çığlık kopacak,Çünkü ben aranızdan geçeceğim."RAB
böyle diyor.
18 Vay başına, RABbin gününü özlemle bekleyenlerin!Niçin özlüyorsunuz
RABbin gününü?O gün aydınlık değil, karanlık olacak.
19 Nasıl ki, biri aslanın önünden kaçar da karşısına ayı çıkar,Evine
döner, elini duvara dayar da elini yılan sokar.
20 RABbin günü aydınlık değil, karanlık olmayacak mı?Hem de zifiri
karanlık,Bir parıltı bile yok.
21 RAB şöyle diyor:"İğreniyor, tiksiniyorum
bayramlarınızdan,Hoşlanmıyorum dinsel toplantılarınızdan,
22 Yakmalık ve tahıl sunularınızıBana sunsanız bile kabul
etmeyeceğim,Besili hayvanlarınızdan sunacağınızEsenlik sunularına dönüp
bakmayacağım.
23 Uzak tutun benden ezgilerinizin gürültüsünü,Çenklerinizin sesini
dinlemeyeceğim.
24 Bunun yerine adalet su gibi,Doğruluk ırmak gibi sürekli aksın.
25 "Ey İsrail halkı, çölde kırk yıl boyuncaBana mı kurbanlar, sunular
sundunuz?
26 Gerçekte kralınız Sakkutu, putunuz Kayvanı,Kendiniz için yaptığınız
ilahın yıldızını taşıdınız. "Gerçekte kralınızın çadırını,
putlarınızın kaidesini". Sakkut ve Kayvan İsrailde tapılan ilahlardı. Asur
ilahları olduğu sanılıyor.
27 Bu yüzden sizi Şam'ın ötesine süreceğim."RAB böyle diyor, O'nun adı
Her Şeye Egemen Tanrı'dır.

Chapter 6

1 Vay başına Siyondaki kaygısızların,Samiriye Dağında kendilerini
güvende sananların,İsrail halkının başvurduğuÖnder ulusun tanınmış
insanlarının!
2 Kalne Kentine gidin de görün,Oradan büyük Hamaya geçin,Filistlilerin Gat
Kentine inin,Sizin bu krallıklarınızdan daha mı iyiler?Toprakları
sizinkinden daha mı geniş?
3 Ey sizler, kötü günü uzak sanan,Zorbalık tahtını yaklaştıranlar.
4 Ey sizler, fildişi süslü yataklara uzananlar,Sedirlere serilenler,Seçme
kuzular, besili buzağılar yiyenler,
5 Çenk eşliğinde türkü söyleyenler,Davut gibi beste yapanlar,
6 Tas tas şarap içenler,Yağların en güzelini sürünenler,Yusufun
yıkımına kederlenmeyenler!
7 Bu yüzden şimdi bunlarSürgüne gideceklerin başını çekecekler;Sona
erecek sedire serilenlerin cümbüşü.
8 Egemen RAB başı üzerine ant içti,Her Şeye Egemen Tanrı RAB şöyle
diyor:"Yakupun gururundan iğreniyor,Saraylarından tiksiniyorum.Bu yüzden
içindeki her şeyle kentiDüşmana teslim edeceğim."
9 Eğer bir evden on kişi kalmışsa,Onlar da ölecek.
10 Ölünün akrabası yakmak için cesedi evden almaya gelince,Evdekine,
"Yanında kimse var mı?" diye soracak,O da, "Hayır!" yanıtını
alınca,"Sus!" diyecek, "RABbin adı anılmamalı."
11 Çünkü RAB buyuruyor,Büyük ev toza,Küçük ev küle dönecek.
12 Atlar kaya üzerinde koşar mı?Kimse denizde öküzle çift sürer mi?Ama
siz adaleti zehire,Doğruluk meyvesini pelinotuna çevirdiniz.
13 Sizler, Lo-Devar Kentini aldık diye sevinenler,"Karnayimi kendi bileğimizle
ele geçirmedik mi?" diyenlersiniz. simgesidir.
14 "İşte bu yüzden, ey İsrail halkı,Üzerinize bir ulus
göndereceğim"Diyor Her Şeye Egemen Tanrı RAB,"Levo-Hamat'tan Arava Vadisi'ne
kadar ezecekler sizi."

Chapter 7

1 Egemen RAB bana şunu gösterdi: Kralın payına düşen otlar biçilmişti.
Otlar yeniden yeşermeye başlarken RAB sürüyle çekirge yaratıyordu.
2 Çekirgeler ülkedeki yeşil bitkileri yiyip bitirince: "Ey Egemen RAB,
lütfen halkını bağışla!" dedim,"Yakup soyu buna nasıl dayanır?Zaten
küçük bir halk!"
3 Bunun üzerine RAB düşüncesini değiştirdi."Gerçekleşmeyecek bu" dedi.
4 Egemen RAB bana şunu gösterdi: Baktım, Egemen RAB halkını cezalandırmak
için ateşi çağırdı. Ateş enginleri yakıp tüketti, karayı yakıp
tüketmeye başladı.
5 O zaman, "Ey Egemen RAB, lütfen dur!" dedim,"Yakup soyu buna nasıl
dayanır?Zaten küçük bir halk!"
6 Bunun üzerine RAB düşüncesini değiştirdi.Egemen RAB, "Bu da
gerçekleşmeyecek" dedi.
7 Başka bir görümde şunu gösterdi bana: Baktım, Rab çekül kullanılarak
örülmüş dümdüz bir duvarın yanında duruyor; elinde bir çekül var.
8 RAB, "Ne görüyorsun, Amos?" diye sordu. Ben de, "Bir çekül" dedim. Bunun
üzerine Rab, "İşte, halkım İsrailin ortasına da bir çekül koyacağım"
dedi, "Bir daha onları esirgemeyeceğim.
9 "Yok olacak İshak soyunun tapınma yerleri,Yıkılacak İsrailin kutsal
yerleri,Kılıçla yürüyeceğim Yarovam soyunun üstüne."
10 Beyteldeki Kâhin Amatsya, İsrail Kralı Yarovama haber gönderip şöyle
dedi: "Amos İsrailin göbeğinde sana düzen kurdu. Ülke onun bunca sözünü
kaldıramaz.
11 Çünkü Amos diyor ki, " 'Yarovam kılıçla öldürülecek,İsrail halkı
kesinlikle ülkesinin dışına,Sürgüne gönderilecek.' "
12 Bunun üzerine Amatsya Amosa, "Çek git, ey bilici!" dedi, "Yahudaya kaç.
Ekmeğini orada kazan. Orada peygamberlik et.
13 Bir daha Beytelde peygamberlik etme. Çünkü burası kralın kutsal yeri,
krallık tapınağıdır."
14 Amos, "Ben ne peygamberdim ne de peygamber oğluydum" diye karşılık verdi,
"Yalnızca sığır yetiştirirdim. Yabanıl incir ağaçlarına bakardım.
15 RAB beni sürünün ardından aldı, 'Git, halkım İsraile peygamberlik et'
dedi.
16 Şimdi kulak ver RABbin sözlerine: " 'İsraile karşı peygamberlik
etme,İshak soyuna karşı konuşma!' diyorsun.
17 Bu yüzden RAB şöyle diyor:'Karın kentte fahişe olacak,Oğulların,
kızların kılıçtan geçirilecek.Ölçü ipiyle paylaşılacak toprağın,Sen
ise kirli sayılan toprakta can vereceksin.İsrail halkı kesinlikle ülke
dışına,Sürgüne gönderilecek.' "

Chapter 8

1 Egemen RAB bana şunu gösterdi: Baktım bir sepet olgun meyve.
2 Bana, "Ne görüyorsun, Amos?" diye sordu. "Bir sepet olgun meyve" diye
yanıtladım. Bunun üzerine RAB, "Halkım İsrailin sonu geldi" dedi, "Bir daha
onları esirgemeyeceğim.
3 O gün saraydaki türküler yas çığlıklarına dönecek." Egemen RAB, "Her
yer atılmış cesetlerle dolacak, sessizlik hüküm sürecek" diyor.
çağrıştırıyor.
4 Dinleyin bunu, ey yoksulu çiğneyenler,Ülkedeki mazlumları yok edenler!
5 Diyorsunuz ki,"Yeni Ay Töreni geçse de tahılımızı satsak,Şabat Günü
geçse de buğdayımızı satışa çıkarsak.Ölçeğifı küçültüp fiyatı
yükseltsek,Hileli tartı kullanıp ağırlık taşı.
6 Yoksulları gümüş,Mazlumları bir çift çarık karşılığında satın
alsak.Buğday yerine süprüntüsünü satsak."
7 Yakup soyunun gurur duyduğu RAB kendi başı üstüne ant içti:"Onların
yaptıklarının hiçbirini asla unutmayacağım.
8 Bu yüzden yer sarsılmayacak mı,Üzerinde yaşayan herkes yas tutmayacak
mı?Bütün yer Nil gibi yükselecek,Kabarıp yine inecek Mısırın ırmağı
gibi."
9 "O gün" diyor Egemen RAB,"Öğleyin güneşi batıracağım,Güpegündüz
yeryüzünü karartacağım.
10 Bayramlarınızı yasa,Bütün ezgilerinizi ağıta döndüreceğim.Her bele
çul kuşattıracağım,Her başın saçını yoldurtacağım.O günü biricik
oğulun ardından tutulan yasa çevirecek,Sonunu acı getireceğim.
11 "İşte günler geliyor,Ülkeye kıtlık göndereceğim"Diyor Egemen
RAB,"Ekmek ya da su kıtlığı değil,RABbin sözlerine susamışlık
göndereceğim.
12 RABbin sözünü bulmak içinİnsanlar denizden denize,Kuzeyden doğuya dek
dolaşacak,Oraya buraya koşacak, ama bulamayacaklar.
13 O gün güzel kızlar,Yiğitler susuzluktan bayılacak.
14 Samiriye tanrıçası Aşima üzerine ant içenler,'Ey Dan, senin ilahının
başı üzerine'Ve, 'Beer-Şeva ilahının başı üzerine' diyenlerDüşecek ve
bir daha kalkmayacak."

Chapter 9

1 Rabbi gördüm,Sunağın yanında duruyordu."Sütun başlıklarına
vur,Eşikler sarsılsın" dedi,"Başlıkları insanların başında parala.Sağ
kalanları kılıçtan geçireceğim.Kaçan, kurtulan olmayacak,
2 Ölüler diyarını delip girseler,Elimi uzatıp onları
çıkaracağım.Göklere çıksalar,Onları oradan indireceğim.
3 Karmel Dağının doruklarına gizlenseler,Artlarına düşüp onları
yakalayacağım.Gözümün önünden uzağa, denizin dibine girseler,Orada
yılana buyruk vereceğim,Onları sokacak.
4 Düşmanlarınca sürgün edilseler,Orada kılıca buyruk vereceğim,Onları
biçecek.Gözümü üzerlerinden ayırmayacağım,Ama iyilik için değil,
kötülük için."
5 Rab, Her Şeye Egemen RABYere dokununca yer erir,Üzerinde yaşayan herkes
yasa bürünür,Bütün yeryüzü Nil gibi kabarır,Mısırın ırmağı gibi
yine alçalır.
6 Yukarı odalarını gökyüzünde yapan,Kubbesini yeryüzünde kuran,Denizin
sularını çağırıp yeryüzüne döken Odur;Onun adı RABdir.
7 "Ey İsrailliler,Benim için Kûşlulardan ne farkınız var?"Diyor
RAB."İsraillileri Mısırdan,Filistlileri Kaftordan,Aramlıları Kîrden
çıkaran ben değil miyim?
8 "İşte, Egemen RABbin gözleriBu günahlı krallığın üzerindedir.Onu
yeryüzünden söküp atacağım,Ancak Yakup soyunu büsbütün yok
etmeyeceğim"Diyor RAB.
9 "İşte buyruk vereceğim,Bütün uluslar arasındanİsraili kalburla eler
gibi eleyeceğim,Bir çakıl bile yere düşmeyecek.
10 Halkımın arasındaki bütün günahlılar,'Kötülük bizi bulmaz, bize
erişmez' diyenlerKılıçtan geçirilecek."
11 "O gün Davutun yıkık çardağını yeniden kuracağım,Gediklerini
kapayacak,Yıkık yerlerini onaracağım,Onu eskisi gibi yapacağım,
12 Öyle ki, Edomluların sağ kalanlarını,Bana ait olan bütün ulusları
sahiplensinler."Bunu yapacak olan RAB böyle diyor.
13 "İşte, günler geliyor" diyor RAB,"Çift süren orakçıya,Üzüm basan
ekin ekene erişecek,Dağlardan tatlı şarap damlayacak,Bütün tepelerden
akacak.
14 Sürgün halkım İsraili geri getireceğim,Yıkık kentleri onarıp orada
yaşayacaklar,Bağlar dikip şarabını içecekler,Bahçeler yapıp meyvesini
yiyecekler.
15 Onları topraklarına dikeceğim,Bir daha sökülmeyeceklerKendilerine
verdiğim topraktan."Tanrınız RAB böyle diyor.


Jonah

Chapter 1

1 RAB bir gün Amittay oğlu Yunusa, "Kalk, Ninovaya, o büyük kente git ve
halkı uyar" diye seslendi, "Çünkü kötülükleri önüme kadar yükseldi."
3 Ne var ki, Yunus RABbin huzurundan Tarşişe kaçmaya kalkıştı. Yafaya inip
Tarşişe giden bir gemi buldu. Ücretini ödeyip gemiye bindi, RABden
uzaklaşmak için Tarşişe doğru yola çıktı.
4 Yolda RAB şiddetli bir rüzgar gönderdi denize. Öyle bir fırtına koptu
ki, gemi neredeyse parçalanacaktı.
5 Gemiciler korkuya kapıldı, her biri kendi ilahına yalvarmaya başladı.
Gemiyi hafifletmek için yükleri denize attılar. Yunus ise teknenin ambarına
inmiş, yatıp derin bir uykuya dalmıştı.
6 Gemi kaptanı Yunusun yanına gidip, "Hey! Nasıl uyursun sen?" dedi, "Kalk,
tanrına yalvar, belki halimizi görür de yok olmayız."
7 Sonra denizciler birbirlerine, "Gelin, kura çekelim" dediler, "Bakalım, bu
bela kimin yüzünden başımıza geldi." Kura çektiler, kura Yunusa düştü.
8 Bunun üzerine Yunusa, "Söyle bize!" dediler, "Bu bela kimin yüzünden
başımıza geldi? Ne iş yapıyorsun sen, nereden geliyorsun, nerelisin, hangi
halka mensupsun?"
9 Yunus, "İbraniyim" diye karşılık verdi, "Denizi ve karayı yaratan
Göklerin Tanrısı RABbe taparım."
10 Denizciler bu yanıt karşısında dehşete düştüler. "Neden yaptın
bunu?" diye sordular. Yunusun RABden uzaklaşmak için kaçtığını
biliyorlardı. Daha önce onlara anlatmıştı.
11 Deniz gittikçe kuduruyordu. Yunusa, "Denizin dinmesi için sana ne
yapalım?" diye sordular.
12 Yunus, "Beni kaldırıp denize atın" diye yanıtladı, "O zaman sular
durulur. Çünkü biliyorum, bu şiddetli fırtınaya benim yüzümden
yakalandınız."
13 Denizciler karaya dönmek için küreklere asıldılar, ama başaramadılar.
Çünkü deniz gittikçe kuduruyordu.
14 RABbe seslenerek, "Ya RAB, yalvarıyoruz" dediler, "Bu adamın canı
yüzünden yok olmayalım. Suçsuz bir adamın ölümünden bizi sorumlu tutma.
Çünkü sen kendi istediğini yaptın, ya RAB."
15 Sonra Yunusu kaldırıp denize attılar, kuduran deniz sakinleşti.
16 Bu olaydan ötürü denizciler RABden öyle korktular ki, Ona kurbanlar
sundular, adaklar adadılar.
17 Bu arada RAB Yunus'u yutacak büyük bir balık sağladı. Yunus üç gün
üç gece bu balığın karnında kaldı.

Chapter 2

1 Yunus balığın karnından Tanrısı RABbe şöyle dua etti:
2 "Ya RAB, sıkıntı içinde sana yakardım,Yanıtladın beni.Yardım istedim
ölüler diyarının bağrından,Kulak verdin sesime.
3 Beni engine, denizin ta dibine fırlattın.Sular sardı çevremi.Azgın
dalgalar geçti üzerimden.
4 'Huzurundan kovuldum' dedim,'Yine de göreceğim kutsal tapınağını.'
kutsal tapınağını nasıl göreceğim?"
5 Sular boğacak kadar kuşattı beni,Çevremi enginler sardı,Yosunlar
dolaştı başıma.
6 Dağların köklerine kadar battım,Dünya sonsuza dek sürgülendi
arkamdan;Ama, ya RAB, Tanrım,Canımı sen kurtardın çukurdan.
7 Soluğum tükenince seni andım, ya RAB,Duam sana, kutsal tapınağına
erişti.
8 Değersiz putlara tapanlar,Vefasızlık etmiş olurlar.
9 Ama şükranla kurban sunacağım sana,Adağımı yerine
getireceğim.Kurtuluş senden gelir, ya RAB!"
10 RAB balığa buyruk verdi ve balık Yunus'u karaya kustu.

Chapter 3

1 RAB Yunusa ikinci kez şöyle seslendi:
2 "Kalk, Ninovaya, o büyük kente git ve sana söyleyeceklerimi halka bildir."
3 Yunus RABbin sözü uyarınca kalkıp Ninovaya gitti. Ninova öyle büyük bir
kentti ki, ancak üç günde dolaşılabilirdi.
4 Yunus kente girip dolaşmaya başladı. Bir gün geçince, "Kırk gün sonra
Ninova yıkılacak!" diye ilan etti.
5 Ninova halkı Tanrıya inandı. Oruç ilan ederek büyüğünden küçüğüne
hepsi çula sarındı.
6 Ninova Kralı olanları duyunca, tahtından kalkıp kaftanını çıkardı;
çula sarınarak küle oturdu.
7 Ardından Ninovada şu buyruğu yayımladı: "Kral ve soyluların buyruğudur:
Hiçbir insan ya da hayvan -ister sığır, ister davar olsun- ağzına bir şey
koymayacak, otlamayacak, içmeyecek.
8 Bütün insanlar ve hayvanlar çula sarınsın. Herkes var gücüyle Tanrıya
yakararak kötü yoldan, zorbalıktan vazgeçsin.
9 Belki o zaman Tanrı fikrini değiştirip bize acır, kızgın öfkesinden
döner de yok olmayız."
10 Tanrı Ninovalılar'ın yaptıklarını, kötü yoldan döndüklerini
görünce, onlara acıdı, yapacağını söylediği kötülükten vazgeçti.

Chapter 4

1 Yunus buna çok gücenip öfkelendi.
2 RABbe şöyle dua etti: "Ah, ya RAB, ben daha ülkemdeyken böyle olacağını
söylemedim mi? Bu yüzden Tarşişe kaçmaya kalkıştım. Biliyordum, sen
lütfeden, acıyan, tez öfkelenmeyen, sevgisi engin, cezalandırmaktan
vazgeçen bir Tanrısın.
3 Ya RAB, lütfen şimdi canımı al. Çünkü benim için ölmek yaşamaktan
iyidir."
4 RAB, "Ne hakla öfkeleniyorsun?" diye karşılık verdi.
5 Yunus kentten çıktı, kentin doğusundaki bir yerde durdu. Kendisine bir
çardak yaptı, gölgesinde oturup kentin başına neler geleceğini görmek
için beklemeye başladı.
6 RAB Tanrı Yunusun üzerine gölge salacak, sıkıntısını giderecek bir
keneotu sağladı. Yunus buna çok sevindi.
7 Ama ertesi gün şafak sökerken, Tanrının sağladığı bir bitki kurdu
keneotunu kemirip kuruttu.
8 Güneş doğunca Tanrı yakıcı bir doğu rüzgarı estirdi. Yunus başına
vuran güneşten bayılmak üzereydi. Ölümü dileyerek, "Benim için ölmek
yaşamaktan iyidir" dedi.
9 Ama Tanrı, "Keneotu yüzünden öfkelenmeye hakkın var mı?" dedi. Yunus,
"Elbette hakkım var, ölesiye öfkeliyim" diye karşılık verdi.
10 RAB, "Keneotu bir gecede çıktı ve bir gecede yok oldu" dedi, "Sen emek
vermediğin, büyütmediğin bir keneotuna acıyorsun da,
11 ben Ninova'ya, o koca kente acımayayım mı? O kentte sağını solundan
ayırt edemeyen yüz yirmi bini aşkın insan, çok sayıda hayvan var."


Micah

Chapter 1

1 Yahuda kralları Yotam, Ahaz ve Hizkiya zamanında RAB Moreşetli Mikaya,
Samiriye ve Yeruşalimle ilgili olarak bir görümde şunu bildirdi:
2 Ey halklar, hepiniz duyun;Ey dünya ve bütün içindekiler, dinleyin.Egemen
RAB kendi kutsal tapınağından size karşı tanıklık edecek.
3 İşte, RAB yerinden çıkıp gelecek,Yeryüzüne inip dağ doruklarında
yürüyecek.
4 Dağlar Onun önünde ateş karşısında eriyen balmumu gibi
eriyecek,Vadiler, bayır aşağı akan sular gibi yarılacak.
5 Bütün bunlar Yakupoğullarının isyanıVe İsrail halkının günahları
yüzünden olacak.Yakupoğullarının isyanından kim sorumlu?Samiriye değil
mi?Yahudadaki putperestlikten kim sorumlu?Yeruşalim değil mi?
6 Bu yüzden RAB, "Samiriyeyi kırdaki taş yığınına,Bağ dikilecek yere
çevireceğim" diyor,"Taşlarını vadiye döküp temellerini açacağım.
7 Bütün putları paramparça edilecek,Tapınaklarındaki fahişelere verilen
armağanlar yakılacak.Samiriyenin bütün putlarını yok
edeceğim.Fahişelerin ücretiyle topladığı armağanlarYine fahişelere
ücret olacak."
8 Ben Mika, bundan ötürü ağlayıp ağıt yakacağım,Çırçıplak,
yalınayak dolaşacağım.Çakal gibi uluyup baykuş gibi öteceğim.
9 Çünkü Samiriyenin yaraları onmaz.Yahuda da aynı sona uğramak
üzere.Halkımın yaşadığı Yeruşalimin kapılarına dayandı yıkım.
10 Bunu Gata duyurmayın,Ağlamayın sakın!Beytofrada toz toprak içinde
yuvarlanın.
11 Ey Şafir halkı,Çıplak ve utanç içinde geçip git.Saananda yaşayanlar
kentlerinden çıkamayacaklar,Beytesel halkı yas tutacak.Kesecek sizden
yardımını.
12 Marotta yaşayanlar kurtulmayı sabırsızlıkla bekliyor.Çünkü RABbin
gönderdiği felaket Yeruşalimin kapılarına dayandı.
13 Ey Lakiştefç oturanlar, atları koşun arabalara.Siyon Kentini günaha ilk
düşüren siz oldunuz.Çünkü İsrailin isyanını örnek aldınız.
14 Bundan ötürü Moreşet-Gata veda armağanları vereceksiniz.İsrail
kralları Akziv Kentinden boşuna yardım bekleyecek. armağanlarından söz
ediliyor.
15 Ey Mareşada yaşayanlar,RAB kentinizi ele geçirecek olanı üzerinize
gönderecek.İsrailin yüce önderleri Adullamdaki mağaraya sığınacak.
16 Sevgili çocuklarınız için saçlarınızı yolup kazıyın.Akbabalar gibi
kafalarınızın keli görünsün.Çünkü çocuklarınız sizden alınıp
sürgüne götürülecek.

Chapter 2

1 Yatarken fesat ve kötülük tasarlayanların vay haline!Ortalık ağarınca
tasarladıklarını yaparlar.Çünkü güçleri buna yeter.
2 Göz diktikleri tarlaları zorla alır, evlere el koyarlar.Birini evinden, bir
başkasını mirasından ederler.
3 Bu nedenle RAB bu halka şöyle diyor:"Bakın, size öyle bir bela
hazırlıyorum ki,Bundan yakanızı kurtaramayacaksınız.Öyle amansız bir
zaman gelecek ki,Başınız dik yürüyemeyeceksiniz.
4 O gün sizinle alay edecekler.Sizin için şu acıklı ezgiyi
söyleyecekler:'Büsbütün mahvolduk!RAB halkımızın varını yoğunu
başkalarına bölüştürüyor,Topraklarımızı hainlere dağıtıyor.' "
5 Bu nedenle, ülkeyi kurayla bölüştürme zamanı gelinceRABbin topluluğunda
sizden kimse bulunmayacak.
6 İnsanlar, "Peygamberlik etmeyin" diyorlar,"Bu konularda peygamberlik
etmemeli.Utandırılmayacağız."
7 Ey Yakupoğulları, böyle konuşulur mu?"RABbin sabrı mı tükendi acaba?O
böyle şeyler yapar mı?Benim sözlerim doğru yolda yürüyenin yararına
değil mi?" diyor RAB,
8 "Daha dün halkım düşman gibi ayaklandı.Savaştan dönenlerin,
kaygısızca önünüzden geçenlerin sırtındanGüzel giysilerini sıyırıp
alırsınız.
9 Halkımın kadınlarını rahat evlerinden kovar,Çocuklarını yüce
huzurumdan yoksun bırakırsınız.
10 Kalkıp gidin, dinlenme yeriniz değil burası!Murdarlığınız yüzünden
bu yer korkunç biçimde yıkılacak.
11 Yalancı, aldatıcı biri gelip,'Size şarap ve içkiden söz edeyim' dese,Bu
halk onu peygamber kabul edecek."
12 "Ey Yakupoğulları,Elbette hepinizi bir araya getireceğim.İsrailin geride
kalanlarını elbette toplayacağım.Ağıldaki davar gibi,Otlaktaki sürü gibi
bir araya getireceğim sizleri.Topraklarınız insanlarla dolacak."
13 Tanrı yolu açıp halkın önünden gidecek.Kent kapılarını kırıp
dışarı çıkacaklar.Kralları olan RAB önlerinden gidecek.

Chapter 3

1 Dedim ki,"Ey Yakupoğullarının önderleri,İsrail halkının
yöneticileri,Dinleyin! Adil olmanız gerekmez mi?
2 Siz ki iyiden nefret eder, kötüyü seversiniz.Halkımın derisini yüzer,
etini kemiğinden sıyırırsınız.
3 Halkımın derisini yüzer, etini yersiniz.Kemiklerini kırar,Tencerede,
kazanda haşlanacak et gibi doğrarsınız."
4 Gün gelecek RABbe yakaracaklar.Ama O yanıtlamayacak,Yüzünü onlardan
gizleyecek.Çünkü kötülük yaptılar.
5 RAB diyor ki,"Ey halkımı saptıran peygamberler,Sizi doyuranlara esenlik
diler,Doyurmayanlara savaş açarsınız.
6 Bu nedenle üzerinize görümsüz geceler çökecek.Karanlıktan fal
bakamayacaksınız.Ey peygamberler, güneşiniz batacak, gününüz kararacak.
7 Biliciler utandırılacak.Rezil olacak falcılar.Utançtan yüzlerini
örtecekler.Çünkü Tanrıdan yanıt gelmeyecek."
8 Ama Yakupoğullarına isyanlarını,İsrail halkına günahlarını bildirmek
içinBen RABbin Ruhuyla, güçle,Adalet ve cesaretle donatıldım.
9 Adaletten nefret eden,Doğruları çarpıtan ey Yakupoğullarının
önderleriVe İsrail halkının yöneticileri, iyi dinleyin:
10 Siyonu kan dökerek,Yeruşalimi zorbalıkla bina ediyorsunuz.
11 Önderleri rüşvetle yönetir,Kâhinleri ücretle öğretir,Peygamberleri
para için falcılık eder.Sonra da, "RAB bizimle birlikte değil mi?Başımıza
bir şey gelmez" diyerekRABbe dayanmaya kalkışırlar.
12 Siyon tarla gibi sürülecek sizin yüzünüzden.Taş yığınına dönecek
Yeruşalim.Tapınağın kurulduğu dağÇalılarla kaplanacak.

Chapter 4

1 RABbin Tapınağının kurulduğu dağ,Son günlerde dağların en
yücesi,Tepelerin en yükseği olacak.Oraya akın edecek halklar.
2 Birçok ulus gelecek,"Haydi, RABbin Dağına,Yakupun Tanrısının
Tapınağına çıkalım" diyecekler,"O bize kendi yolunu öğretsin,Biz de Onun
yolundan gidelim.Çünkü yasa Siyondan,RABbin sözü Yeruşalimden çıkacak."
3 RAB halklar arasında yargıçlık edecek,Uzaklardaki güçlü ulusların
anlaşmazlıklarını çözecek.İnsanlar kılıçlarını çekiçle dövüp
saban demiri,Mızraklarını bağcı bıçağı yapacaklar.Ulus ulusa kılıç
kaldırmayacak,Savaş eğitimi yapmayacaklar artık.
4 Herkes kendi asmasının, incir ağacının altında oturacak.Kimse kimseyi
korkutmayacak.Bunu söyleyen, Her Şeye Egemen RABdir.
5 Bütün halklar ilahlarının izinden gitse bile,Biz sonsuza dek Tanrımız
RABbin izinden gideceğiz.
6 "Gün gelecek, düşkünü, sürgüne gönderip ezdiğim halkıBir araya
getireceğim" diyor RAB,
7 "Düşkünü yaşatacak,Uzaklara sürülenleri güçlü bir ulus
yapacağım.Onları Siyon Dağında bugünden sonsuza dek ben yöneteceğim."
8 Ve sen, sürünün gözcü kulesi olan ey Siyon Kentinin doruğu,Eski
egemenliğine kavuşacaksın.Ey Yeruşalim, krallığını yeniden elde
edeceksin.
9 Neden öyle hıçkıra hıçkıra ağlıyorsun şimdi?Doğuran kadın gibi
neden acı çekiyorsun?Kralın olmadığı için mi,Öğütçün öldüğü
için mi?
10 Doğuran kadın gibi ağrı çek, acıyla kıvran, ey Siyon halkı.Şimdi
kentten çıkıp kırlarda konaklayacaksın.Babile gidecek,Orada özgürlüğe
kavuşacaksın.RAB seni orada kurtaracak düşmanlarının elinden.
11 Ama şimdi birçok ulus sana karşı birleşti."Siyon murdar olsun,Başına
gelenleri gözlerimizle görelim" diyorlar.
12 Ne var ki, RABbin ne düşündüğünü bilmiyorlar,Onun tasarılarını
anlamıyorlar.RAB onları harman yerinde dövülen buğday demetleri
gibiCezalandırmak için topladı.
13 RAB şöyle diyor:"Ey Siyon halkı, kalk ve harmanı döv.Çünkü seni demir
boynuzlu,Tunç tırnaklı boğalar kadar güçlü kılacağım.Birçok halkı
ezip geçecek,Zorbalıkla elde ettikleri serveti, zenginlikleri
bana,Yeryüzünün sahibi olan Rab'be adayacaksın."

Chapter 5

1 Ey ordular kenti, şimdi ordularını topla.Çevremizi sardılar,İsraili
yönetenin yanağına değnekle vuracaklar.
2 Ama sen, ey Beytlehem Efrata,Yahuda boyları arasında önemsiz olduğun
halde,İsraili benim adıma yönetecek olan senden çıkacak.Onun kökeni
öncesizliğe, zamanın başlangıcına dayanır.
3 Bu yüzden onu doğuracak olan kadın doğurana dekRAB İsraillileri
düşmanlarına teslim edecek.Sonra öbür soydaşları İsraillilere
katılacak.
4 O gelince, halkını RABden aldığı güçleTanrısı RABbin görkemli adına
yönetecek.Halk güvenlik içinde yaşayacak.Çünkü bütün dünya onun
büyüklüğünü kabul edecek.
5 Halkına esenlik getirecek. Asurlular ülkemize saldırıpKalelerimizi ele
geçirince,Onlara karşı çok sayıda önder çıkaracağız. önder".
6 Asur topraklarını kılıçla,Nemrutun topraklarını yalın kılıçla
yönetecekler.Ülkemize saldırıp sınırlarımızdan içeri girecek olan
AsurlulardanBizi bu önderler kurtaracak.
7 Yakupun soyundan geride kalanlar,Birçok halkın arasındaRABbin gönderdiği
çiy gibi,Kimseye dayanmadan, kimsenin onayını beklemedenOtları sulayan
sağanak yağmurları gibi olacaklar.
8 Orman hayvanları arasında aslan ne ise,Davar sürülerini paralayıp
dağıtan, kurtulma fırsatı vermeyen genç aslan ne ise,Yakupun soyundan
geride kalanlar da uluslar arasında,Halkların ortasında öyle olacaklar.
9 Ey İsrailliler, düşmanlarınızı yeneceksiniz.Karşıtlarınızın hepsi
ortadan kalkacak.
10 RAB diyor ki,"O gün atlarınızı elinizden alacak,Savaş arabalarınızı
yok edeceğim.
11 Ülkenizdeki kentleri yıkacak,Bütün kalelerinizi yerle bir edeceğim.
12 Büyü yapma gücünüzü kıracağım,Aranızda falcı kalmayacak.
13 Putlarınızı, dikili taşlarınızı kaldırıp atacağım.Ellerinizle
yaptığınız putlara artık tapmayacaksınız.
14 Aşera putlarınızı söküp atacağım,Yerle bir edeceğim kentlerinizi.
15 Söz dinlemeyen ulusları öfke ve gazapla cezalandıracağım."

Chapter 6

1 RABbin söylediğine kulak verin:Kalkın, davanızı dağların önünde dile
getirin.Tepeler duysun sesinizi.
2 Ey dağlar ve yeryüzünün sarsılmaz temelleri,RABbin suçlamasını
dinleyin.Çünkü RAB halkından davacı,İsrailden şikâyetçi.
3 "Ey halkım, sana ne yaptım?" diyor RAB,"Sana nasıl yük oldum, yanıtla.
4 Seni Mısırdan ben çıkardım,Ben kurtardım seni kölelik diyarından.Sana
öncülük etsinler diye Musayı, Harunu, Miryamı ben gönderdim.
5 Ey halkım, Moav Kralı Balakın neler öğütlediğini,Beor oğlu Balamın
onu nasıl yanıtladığını anımsa.Şittimden Gilgala dek olup biteni
an.Sizleri nasıl kurtardığımı o zaman anlayacaksın."
6 RABbin önüne ne ile çıkayım,Yüce Tanrıya nasıl tapınayım?Onun
önüne yakmalık sunuyla mı,Bir yaşında danayla mı çıkayım?
7 Binlerce koç sunsam,Zeytinyağından on binlerce dere akıtsam,RAB hoşnut
kalır mı?Suçuma karşılık ilk oğlumu,İşlediğim günah için bedenimin
ürününü versem olur mu?
8 Ey insanlar, RAB iyi olanı size bildirdi;Adil davranmanızdan, sadakati
sevmenizdenVe alçakgönüllülükle yolunda yürümenizden başkaTanrınız RAB
sizden ne istedi?
9 Dinleyin! RAB kente sesleniyor.Onun adından korkmak bilgeliktir.Diyor ki, "Ey
halk ve kent meclisi, dinleyinfı. Masoretik metin "Ey halk, dinle ve onu kim
atadı?"
10 Kötü adamların evleriHaksızca kazanılmış servetlerle dolu,Bilmiyor
muyum sanıyorsunuz?Eksik ölçek lanetlidir.
11 Hileli terazi kullanan,Torbasında eksik ağırlıklar olan adamı nasıl
aklayayım?
12 Kentin zenginleri zorba,Halkı da yalancıdır.Dillerinden aldatıcı sözler
dökülür.
13 Günahlarınızdan ötürü yıkımınızı,Mahvınızı hazırladım bile.
14 Yiyecek, ama doymayacaksınız.Aç kalacak karnınız,Biriktireceksiniz, ama
saklayamayacaksınız.Koruyabildiğinizi kılıçla yok edeceğim.
15 Ekecek, ama biçemeyeceksiniz.Zeytin ezecek, ama yağını
sürünemeyeceksiniz.Üzümü sıkacak, ama şarabını içemeyeceksiniz.
16 Kral Omri'nin buyruklarına,Ahav soyunun kötü adetlerine
uyduğunuz,Onların törelerini izlediğiniz için sizi utanca boğacağım,
yıkıma uğratacağım.Halkım olarak aşağılanmaya dayanmak zorunda
kalacaksınız."

Chapter 7

1 Vay halime benim! Yazın meyve toplandıktanVe bağbozumundan artakalan
üzümler alındıktan sonraTek bir salkım bulamayan adam gibiyim.Canım
turfanda inciri nasıl da çekiyor!
2 Ülkede Tanrıya sadık kul kalmadı.İnsanlar arasında dürüst kimse
yok.Herkes kan dökmek için pusuda.Kardeş kardeşe tuzak kuruyor.
3 Kötülük yapmakta elleri ne becerikli!Önderler armağan istiyor,
yargıçlar rüşvet alıyor.Güçlüler her istediklerini zorla
yaptırıyor,Düzen üstüne düzen kuruyorlar.
4 En iyileri çalı çırpıdan değersiz,En dürüstleri dikenli çitten
beterdir.Ama peygamberlerinin uyardığı gibi,Cezalandırılacakları gün
geldi çattı.Şaşkınlık içindeler şimdi.
5 İnanmayın komşunuza,Dostunuza güvenmeyin.Koynunuzda yatan karınızın
yanında bileSıkı tutun ağzınızı.
6 Çünkü oğul babasına saygısızlık ediyor,Kız annesine, gelin
kaynanasına karşı geliyor.İnsanın düşmanı kendi ev halkıdır.
7 Ama ben umutla RABbe bakıyor,Kurtarıcım olan Tanrıyı bekliyorum.Duyacak
beni Tanrım.
8 Halime sevinme, ey düşmanım!Düşsem de kalkarım.Karanlıkta kalsam bile
RAB bana ışık olur.
9 RABbe karşı günah işlediğim için,Onun öfkesine dayanmalıyım.Sonunda
davamı savunup hakkımı alacak,Beni ışığa çıkaracak, adaletini
göreceğim.
10 Düşmanım da görecek ve utanç içinde kalacak.O düşman ki,"Hani Tanrın
RAB nerede?" diye soruyordu bana.Onun düşüşünü gözlerimle
göreceğim.Sokaktaki çamur gibi ayak altında çiğnenecek.
11 Ey Yeruşalim,Surlarının onarılacağı,Sınırlarının genişletileceği
gün gelecek.
12 Halkımızdan olanlar o günAsurdan Mısıra,Mısırdan Fırata kadar uzanan
topraklardan,Denizler arasında, dağlar arasında kalan topraklardan sana
gelecekler.
13 Ama ülke, içinde yaşayanların yaptığı kötülükler yüzünden
viraneye dönecek.
14 Ya RAB, mirasın olanVe Karmelin ortasındaki ormanda ayrı yaşayan
sürünü, halkınıDeğneğinle güt.Geçmişte olduğu gibi,Başanda ve
Gilatta beslensinler. verimli topraklarda".
15 Bizi Mısırdan çıkardığın günlerdeki gibi,Harikalar yarat halkın
için.
16 Uluslar bunu görünceYaptıkları bunca zorbalıktan utanacaklar.Elleriyle
ağızlarını kapayacak, kulaklarını tıkayacaklar.
17 Yılanlar gibi, sürüngenler gibi toprak yalayacak,Titreyerek
sığınaklarından çıkacaklar.Ey Tanrımız RAB, dehşet içinde sana
dönecekVe senden korkacaklar.
18 Senin gibi suçları silen,Kendi halkından geride kalanların isyanlarını
bağışlayan başka tanrı var mı?Sonsuza dek öfkeli kalmazsın,Çünkü
sadık olmaktan hoşlanırsın.
19 Bize yine acıyacaksın,Çiğneyeceksin suçlarımızı ayak altında.Bütün
günahlarımızı denizin dibine atacaksın.
20 Geçmişte atalarımıza ant içtiğin gibi,Yakup'un ve İbrahim'in
torunları olan bizlere deVerdiğin sözü tutacak ve sadık kalacaksın.


Nahum

Chapter 1

1 Ninova ile ilgili bildiri, Elkoşlu Nahumun görümünü anlatan kitaptır.
2 RAB kıskanç, öç alıcı bir Tanrıdır.Öç alır ve gazapla doludur.
Hasımlarından öç alır,Düşmanlarına karşı öfkesi süreklidir.
3 RAB tez öfkelenmez ve çok güçlüdür.Suçlunun suçunu asla yanına
koymaz. Geçtiği yerde kasırgalar, fırtınalar kopar.Onun ayaklarının
tozudur bulutlar.
4 Bir buyrukla kurutur denizi,Kurutur bütün ırmakları. Solar Başanın,
Karmel Dağının yeşillikleriVe Lübnanın çiçekleri.
5 Dağlar RABbin önünde titrer,Erir tepeler. Yer sarsılır önünde.Dünya ve
üzerinde yaşayanların tümü titrer.
6 Onun gazabına kim karşı durabilir,Kim dayanabilir kızgın öfkesine? Ateş
gibi dökülür öfkesi,Kayaları paramparça eder.
7 RAB iyidir,Sığınaktır sıkıntı anında. Korur kendisine sığınanları.
8 Ama Ninovayı azgın sellerle yok edecek,Düşmanlarını karanlığa
sürecek.
9 RABbe karşı neler tasarlarsanız,Hepsini yok edecek. İkinci kez kimse
karşı koyamayacak.
10 Birbirine dolaşmış dikenler gibi,Kuru anız gibi, Yanıp biteceksiniz, ey
ayyaşlar.
11 Ey Ninova, RABbe karşı kötülük tasarlayan,Şer öğütleyen kişi senden
çıktı.
12 RAB diyor ki,"Asurlular güçlü ve çok olsalar bile, yok olup gidecekler.
Ey halkım, seni sıkıntıya soktuysam da, bir daha sokmayacağım.
13 Şimdi boyunduruğunu parçalayıp üzerindeki bağları koparacağım."
14 RAB, "Artık soyunu sürdürecek torunların olmasın"Diye buyurdu, ey
Ninova."Tanrılarının tapınağındaki oyma ve dökme putları yok edeceğim"
diyor. "Mezarını hazırlayacağım.Çünkü sen aşağılıksın."
15 İşte, müjde getirenin ayakları dağları aşıp geliyor,Size esenlik
haberini getiriyor. Ey Yahudalılar, bayramlarınızı kutlayın,Adak
sözünüzü yerine getirin.O kötü ulusun istilasına uğramayacaksınız bir
daha. Çünkü o büsbütün yok edildi.

Chapter 2

1 Saldırı altındasın, ey Ninova, surlarını koru,Yolu gözle, belini
doğrult, topla bütün gücünü.
2 Çünkü RAB Yakupun soyunuİsrailin eski görkemine kavuşturacak;
Düşmanları onları perişan edip asmalarını harap etmiş olsa bile.
3 Askerlerinin kalkanları kıpkızıl,Yiğitler allar kuşanmış. Savaş
arabalarının demirleri hazırlık günü nasıl da parıldıyor!Çam
mızraklar sallanıyor havada.
4 Sokaklardan fırtına gibi geçiyor savaş arabaları,Meydanlardan
koşuşuyorlar her yöne, Şimşek gibi seğirtiyorlar.Görünüşleri
meşalelerden farksız.
5 Ninova Kralı topluyor seçkin askerlerini,Ama sendeliyorlar yolda.
Saldıranlar kent surlarına doğru seğirtiyor,Siperler kuruluyor.
6 Irmakların kapıları açıldıVe yerle bir oldu saray.
7 Tanrının dediği oldu, soyup götürdüler kenti.Güvercinler gibi inliyor
kadın köleler, Göğüslerini döverek.
8 Kaçıp gidiyor Ninova halkı,Boşalan bir havuzun suyu gibi, "Durun, durun!"
diye bağırıyorlar,Ama geri dönüp bakan yok.
9 Yağmalayın altınını, gümüşünü,Yok servetinin sonu. Her tür değerli
eşyayla dolup taşıyor.
10 Yıkıldı, yerle bir oldu, viraneye döndü Ninova.Eriyor yürekler,
Bükülüyor dizler, titriyor bedenler,Herkesin beti benzi soluyor.
11 Aslanların inine,Yavru aslanların beslendiği yere ne oldu? Aslanla
dişisinin ve yavrularının korkusuzca gezindiği yere ne oldu?
12 Aslan, yavrularına yetecek kadarını avladı,Dişileri için avını
boğazladı. Mağarasını avladıklarıyla,İnini kurbanlarıyla doldurdu.
13 Her Şeye Egemen RAB, "Sana karşıyım" diyor,"Yakacağım savaş
arabalarını, Dumanları tütecek.Genç aslanlarını kılıç yiyip
tüketecek. Yeryüzünde av bırakmayacağım sanaUlaklarının sesi
işitilmeyecek artık."

Chapter 3

1 Elleri kanlı kentin vay haline!Yalanla, talanla dolu. Yağmalamaktan geri
kalmıyor.
2 Kamçı şaklamaları, tekerlek gürültüleri,Koşan atlar, sarsılan savaş
arabaları,
3 Saldıran atlılar, çakan kılıçlar,Parıldayan mızraklar, yığın
yığın ölüler... Sayısız ceset.Yürürken ayaklar takılıyor ölülere.
4 Her şey o alımlı, büyücü fahişenin sınırsız ahlaksızlığından
oldu.Fahişeliğiyle ulusları, büyüleriyle halkları kendine tutsak etti.
5 Her Şeye Egemen RAB diyor ki,"Sana karşıyım, ey Ninova! Savuracağım
eteklerini yüzüne.Uluslara çıplaklığını, Halklara ayıp yerlerini
göstereceğim.
6 Seni pislikle sıvayıp rezil edeceğim.Dehşetle seyredecek herkes seni.
7 Seni kim görse kaçacak.'Harabeye döndü Ninova' diyecekler, 'Kim
dövünecek onun için?Nereden bulalım onu avutacak birilerini?' "
8 Sen No-Amondan daha mı üstünsün?O kent ki, kanallar arasındaydı, Suyla
çevrelenmişti,Kalesi Nil Irmağı, surlarıysa sulardı.
9 Kûş ve Mısır onun sınırsız gücünün kaynağıydı.Pût ve Luv da
yandaşlarıydı.
10 Öyleyken tutsak düştü, halkı sürüldü.Yavruları köşe başlarında
paramparça edildi. Soyluları için kura çekildi,Zincire vuruldu ileri
gelenleri.
11 Acıyla kendinden geçeceksin, ey Ninova,Düşmanlarından korunacak yer
arayacaksın.
12 Senin kalelerin incir ağacının ilk olgunlaşan meyvesi gibidir.Bir
silkeleyişte yiyenin ağzına düşecekler.
13 Askerlerine bak! Kadın gibi hepsi.Kapıların ardına kadar düşmana
açık. Ateş yiyip bitirmiş kapı sürgülerini.
14 Kuşatma vakti için su biriktir kendine,Savunmanı güçlendir. Tuğla
yapmak için kili çiğne,Kalıpları hazırla.
15 Orada ateş seni yiyip bitirecek,Kılıç seni kesip biçecek. Genç
çekirgelerin yiyip bitirdiği ekin gibi yok olacaksın. Çekirgeler gibi, genç
çekirgeler gibi çoğalmalısın.
16 Tüccarlarının sayısı gökteki yıldızlardan çok.Ama düşmanların
genç çekirgeler gibi ülkeyi talan edip gidecekler.
17 Koruyucularınla görevlilerin serin günlerde duvarlara konan çekirgeler
gibidir,Güneş doğunca uçup kayıplara karışan çekirge sürüsü gibi.
18 Ey Asur Kralı, yöneticilerin öldü,Uyudu sonsuza dek soyluların. Halkın
dağlara dağıldı.Onları toplayacak kimse yok.
19 Uğradığın felaketten kurtuluş yok, yaraların ölümcül.Başına
gelenleri duyanlar sevinçle el ovuşturuyorlar. Çünkü dinmeyen vahşetinden
kim kaçabildi ki?


Habakkuk

Chapter 1

1 Peygamber Habakkuka bir görümde verilen bildiridir.
2 Ya RAB, ne zamana dek seni yardıma çağıracağım,Beni duymuyor
musun?"Zorbalık var" diye haykırıyorum sana,Ama kurtarmıyorsun!
3 Bunca kötülüğü bana neden gösteriyorsun,Nasıl hoş görürsün bunca
haksızlığı?Nereye baksam şiddet ve zorbalık var.Kavgaların,
çekişmelerin sonu gelmiyor.
4 Bu yüzden yasa işlemez oldu,Bir türlü yerini bulmuyor hak.Kötüler
doğruları kıskaca almışVe böylece adalet saptırılıyor.
5 "Bakın öbür uluslara,Gördüklerinize büsbütün şaşacaksınız.Sizin
gününüzde öyle işler yapacağım ki,Anlatsalar inanmayacaksınız.
6 Başkalarına ait toprakları ele geçirmek içinDünyanın dört yanına
yürüyen o acımasız ve saldırgan ulusu,Kildanileri güçlendireceğim.
7 Dehşetli ve korkunçturlar,Gururlu ve başlarına buyrukturlar.
8 Parstan çeviktir atları,Aç kurttan daha azgın.Atlıları yeri deşerek
geliyor uzaklardan,Avına saldıran kartal gibi uçuyorlar,
9 Yağmalamak için geliyor hepsi.Orduları çöl rüzgarı gibi ilerliyorVe kum
gibi tutsak topluyorlar.
10 Küçümsüyorlar kralları,Yöneticilerle alay ediyorlar.Dudak büküyorlar
bütün surlu kentlere,Önlerine toprak yığıp onları ele geçiriyorlar.
11 Rüzgar gibi geçip gidiyorlar.Bu suçlu adamların ilahları kendi
güçleridir."
12 Ya RAB, kutsal Tanrım,Öncesizlikten beri var olan sen değil misin?Sen
ölmeyeceksin.Ya RAB, bizi yargılamak için Kildanileri mi seçtin?Ey
sığınağımız, onlara mı verdin cezalandırma yetkisini? ölmeyeceğiz".
13 Kötüye bakamayacak kadar saftır gözlerin.Haksızlığı hoş
göremezsin.Öyleyse nasıl hoş görürsünBu hain adamları?Doğrular
kötülere yem olurkenNeden susuyorsun?
14 İnsanları denizdeki balıklara,Yöneticiden yoksun sürüngenlere
çevirdin.
15 Kildaniler onları oltayla, ağla,Serpme ağla tutar gibi tutuyorVe sevinç
çığlıkları atıyorlar.
16 Kurban kesiyorlar ağlarına bu yüzden.Kendilerine lezzetli ve bol yiyecek
sağlayan ağları için buhur yakıyorlar.
17 Ağlarını durmadan boşaltmaya,Ulusları acımasızca öldürmeye devam
edecekler mi?

Chapter 2

1 Nöbet yerinde, gözcü kulesinde durayım,Bakayım RAB bana ne
diyecek,Yakınmalarıma ne yanıt verecek göreyim.
2 Şöyle yanıtladı RAB:"Göreceklerini taş levhalara oyarak yaz.Öyle ki,
herkes bir çırpıda okusun.
3 Bu olayların zamanı gelmedi henüz.Sonun belirtileridir bunlar ve yalan
değildir.Gecikiyormuş gibi görünse de bekle olacakları,Kesinlikle olacak,
gecikmeyecek.
4 Bakın şu övüngen kişiye, niyeti iyi değildir.Ama doğru kişi
sadakatiyle yaşayacaktır.
5 Servet aldatıcıdır.Küstahlar kalıcı değildir;Açgözlüdürler ölüler
diyarı gibiVe ölüm gibi hiç doymazlar.Ülkeleri ele geçirip halkları
tutsak alırlar.
6 Tutsak alınanlar onları küçümseyip alay etmeyecekler mi?'Kendisine ait
olmayanı ele geçirenin,Haraç alarak zenginleşenin vay haline!Daha ne kadar
sürecek bu?' demeyecekler mi?
7 Haraca kestikleriniz ansızın ayaklanmayacak mı?Uyanıp yakanıza
yapışmayacaklar mı?İşte o zaman onlar için çapul malı gibi
olacaksınız.
8 Birçok ulusu soyduğunuz,Kan döktüğünüz,Ülkelere, kentlere ve oralarda
yaşayan herkese zorbalık ettiğiniz için,Halklardan sağ kalanlar da sizi
soyacaklar.
9 Evini haksız kazançla dolduranın,Felaketten kaçmak için yuvasını
yüksek yere kuranın vay haline!
10 Birçok halkı kıyıma uğratmaklaKendi soyunuzu utanca boğdunuz,Kendi
yıkımınızı hazırladınız.
11 Duvar taşları bile haykıracak bunuVe yankılanacak ahşap kirişler.
12 Kan dökerek kentler kuranın,Zorbalıkla beldeler yapanın vay haline!
13 Halkların bütün emeklerinin yanması,Ulusların bütün çabalarının
boşa gitmesiHer Şeye Egemen RABbin işi değil mi?
14 Çünkü sular denizi nasıl dolduruyorsa,Dünya da RABbin yüceliğinin
bilgisiyle dolacak.
15 Çıplak bedenlerini seyretmek içinKomşularına içki içirip sarhoş
eden,İçkiye zehir bile katan sizlerin vay haline!
16 Onur yerine utanca boğulacaksınız.Şimdi sıra sizde, için de
çıplaklığınız görünsün.RAB size sağ elindeki ceza dolu kâseden
içirecek.Onurunuz kırılacak, rezil olacaksınız.
17 Lübnana ettiğiniz zorbalık kendi başınıza gelecek.Telef ettiğiniz
hayvanlar sizi dehşete düşürecek.Çünkü insan kanı döktünüz,Ülkelere,
kentlere ve oralarda yaşayan herkese zorbalık ettiniz.
18 İnsanın biçim verdiği oyma ya da dökme putun ne yararı var ki
aldatmaktan başka?Putu yapan, yaptığına güvenir,Ama yaptığı ne ki,
dilsiz puttan başka.
19 Tahta puta, 'Canlan!' diyenin,Dilsiz taşa, 'Uyan' diyeninVay haline!Put yol
gösterebilir mi?Altınla, gümüşle kaplanmış,Ama içinde yaşam soluğu
yok.
20 Oysa RAB kutsal tapınağındadır.Sussun bütün dünya O'nun önünde."

Chapter 3

1 
2 Ya RAB, ününü duydum ve yaptıklarının karşısında
ürperdim.Günümüzde de aynı şeyleri yap, ya RAB,Şimdi herkes bilsin neler
yapabildiğini.Öfkeliyken merhametini anımsa! biçimi olduğu sanılıyor.
3 Tanrı Temandan,Kutsal Tanrı Paran Dağından geldi. 
4 Güneş gibi parıldıyor,Elleri ışık saçıyor.Gücünün gizi ellerinde.
5 Yayılıyor salgın hastalıklar önüsıra,Ardısıra da ölümcül
hastalıklar.
6 Duruşuyla dünyayı sarstı,Titretti ulusları bakışıyla,Yaşlı dağlar
darmadağın oldu,Dünya kurulalı beri var olan tepeler Ona baş
eğdi.Tanrının yolları değişmezdir.
7 Kuşan çadırlarını çaresizlik içinde gördüm,Midyan konutları korkudan
titriyordu.
8 Ya RAB, nehirlere mi öfkelendin?Gazabın ırmaklara mı?Yoksa denize mi
kızdın da,Atlarına, yenilmez savaş arabalarına bindin?
9 Gerdin yayını,Okların içtiğin antlardır. 
10 Sarsıldı dağlar seni görünce,Seller her yanı süpürüp geçti.Engin
denizler gürledi, dalgalar yükseldi.
11 Uçuşan oklarının pırıltısından,Parlayan mızrağının
ışıltısından,Yerlerinde durakaldı güneş ve ay.
12 Gazap içinde ilerledin yeryüzünde,Ulusları öfkeyle çiğneyip ezdin.
13 Kendi halkını, seçtiğin ulusu kurtarmaya geldin.Kötü soyun başını
ezdin,Soydun onu tepeden tırnağa. 
14 Başını kendi mızrağıyla deldin.Askerleri fırtına gibi gelmişti bizi
dağıtmaya,Saklanan düşkünleri yok etmiş gibi seviniyorlardı.
15 Sense atlarınla çiğneyip geçtin büyük denizleri,Sularını
köpürterek...
16 Sesini duyunca yüreğim hopladı,Seğirdi dudaklarım,Kemiklerim eridi
sanki,Çözüldü dizlerimin bağı.Ama bize saldıran halkın felakete
uğrayacağı günüSabırla bekleyeceğim.
17 Tomurcuklanmasa incir ağaçları,Asmalar üzüm vermese,Boşa gitse de
zeytine verilen emek,Tarlalar ürün vermese de,Boşalsa da davar
ağılları,Sığır kalmasa da ahırlarda,
18 Ben yine RAB sayesinde sevineceğim,Kurtuluşumun Tanrısı sayesinde
sevinçten coşacağım.
19 Egemen RAB gücümdür benim.Ayaklarıma geyik ayağının çevikliğini
verir.Aşırtır beni yükseklerden. 


Zephaniah

Chapter 1

1 RAB, Yahuda Kralı Amon oğlu Yoşiya zamanında Hizkiya oğlu Amarya oğlu
Gedalya oğlu Kuşi oğlu Sefanyaya şöyle seslendi:
2 "Yeryüzünden her şeyi silip süpüreceğim.
3 İnsanları, hayvanları,Gökteki kuşları,Denizdeki balıkları,Kötüleri
ve onların günah tuzaklarını silip süpüreceğim.Yok edeceğim insanı
yeryüzünden."İşte böyle diyor RAB.
4 "Elimi Yahuda ve Yeruşalimde yaşayanlara karşı uzatacağım.Baaldan kalan
izleri,Putperest din adamlarıyla kâhinlerin adını,Damlardan gök cisimlerine
tapınanları,Hem benim adıma, hem de Molek putu adına ant içip
tapınanları,Yolumdan dönenleri,Bana yönelmeyenleri,Kılavuzluğumu
istemeyenleri buradan yok edeceğim."
7 Susun Egemen RABbin önünde,Çünkü Onun günü yaklaştı.RAB bir kurban
hazırladı,Konuklarını çağırdı.
8 "O kurban günü" diyor RAB,"Önderleri, kral oğullarını,Yabancıların
geleneklerine uyanlarıCezalandıracağım.
9 İlahların tapınaklarını zorbalık ve hileyle dolduran putperestleriO gün
cezalandıracağım. (bkz. 1Sa.5:4-5).
10 Diyorum ki, o gün kentin Balık Kapısından çığlıklar,İkinci
Mahalleden feryatlarVe tepelerden büyük çatırtılar yükselecek."İşte
böyle diyor RAB.
11 "Kentin aşağı mahallesinde oturanlar, feryat edin.Bütün tüccarlarınız
yok olacak,Gümüş ticareti yapanların hepsi mahvolacak.
12 O gün kandille arayacağım Yeruşalimin her yanını,İçlerinden, 'RAB bir
şey yapmaz,Ne iyilik eder ne kötülük'Diyen o rahatına düşkün aymazları
cezalandıracağım. gibi".
13 Servetleri yağmalanacak.Viraneye dönecek evleri.Yaptıkları evlerde
oturamayacak,Diktikleri bağların şarabını içemeyecekler."
14 RABbin büyük günü yaklaştı,Yaklaştı ve çabucak geliyor.Dinleyin,
RABbin günündeEn yiğit asker bile acı acı feryat edecek.
15 Öfke günü o gün!Acı ve sıkıntı,Yıkım ve felaket,Zifiri karanlık
bir gün olacak,Bulutlu, koyu karanlık bir gün.
16 Surlu kentlere, köşelerdeki yüksek kulelere karşıSavaş borularının
çalındığı,Savaş naralarının atıldığı gündür.
17 RAB diyor ki, "İnsanları öyle bir felakete uğratacağım ki,Körler gibi,
nereye gittiklerini göremeyecekler.Çünkü bana karşı günah işlediler.Su
gibi akacak kanları,Bedenleri yerde çürüyecek."
18 RAB'bin öfke gününde,Altınları da gümüşleri deOnları
kurtaramayacak.RAB'bin kıskançlık ateşi bütün ülkeyi yakıp yok
edecek.RAB ülkede yaşayanların hepsini korkunç bir sona uğratacak.

Chapter 2

1 Ey utanmaz ulus, toparlan!Hakkında ferman çıkmadan,Gün saman ufağı gibi
geçip gitmeden,RABbin kızgın öfkesi üzerine dökülmeden,RABbin öfke
günü gelmeden toparlan.
3 Ey RABbin ilkelerini yerine getirenler,Ülkedeki bütün alçakgönüllüler,
RABbe yönelin.Doğruluğu ve alçakgönüllülüğü amaç edinin.Belki RABbin
öfke gününde kurtulabilirsiniz.
4 Gazze bomboş kalacak,Viraneye dönecek Aşkelon,Boşaltılacak Aşdot öğle
vakti,Ekron temelden yıkılacak.
5 Deniz kıyısında yaşayanKeretfç ulusunun vay haline!Ey Filist ülkesi
Kenan,RABbin yargısı sana karşıdır.Hepinizi yok edecek RAB,Ülkede yaşayan
kimse kalmayacak.
6 Deniz kıyısındaki ülkeniz,Çoban barınaklarıyla sürü ağıllarının
bulunduğu otlaklara dönecek;
7 Yahuda oymağından sağ kalanların eline geçecek.Orada otlatacaklar
sürülerini,Aşkelonun evlerinde geceleyecekler.Çünkü Tanrıları RAB
onları kayıracak.Eski gönençlerine kavuşturacak onları.
8 İsrailin Tanrısı Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor:"Moavlıların
halkımı nasıl aşağıladığını,Ammon halkının onlara nasıl hakaret
ettiğini,Onları nasıl alaya aldığınıTopraklarını nasıl tehdit
ettiğini duydum.Varlığım hakkı için,Moav kesinlikle Sodom gibi,Ammon da
Gomora gibi olacak.Otlarla, tuz çukurlarıyla dolacak,Sonsuza dek virane
kalacak.Mallarını halkımdan geride kalanlar yağmalayacak.Topraklarını
ulusumdan sağ kalanlar miras alacak."
10 Gururlanmalarının,Her Şeye Egemen RABbin halkını aşağılayıpAlay
etmelerinin karşılığı bu olacak.
11 Dehşete düşürecek RAB onları,Yeryüzünün bütün ilahlarını yok
edecek.Kıyılardaki bütün uluslar,Bulundukları yerde Ona tapınacaklar.
12 "Ey Kûşlular,Siz de benim kılıcımla öleceksiniz" diyor RAB.
13 RAB elini kuzeye doğru uzatıpAsuru yok edecek.Ninovayı viraneye,Çöl gibi
kurak bir alana çevirecek.
14 Orası sürülerin, her türlü hayvanın yattığı yer olacak.Sütun
başlıklarında ishakkuşları, kır baykuşları barınacak.Sesleri
pencerelerde yankılanacak,Yıkıntılar dolduracak eşiklerin önünü,Sedir
kirişler ortaya çıkacak.
15 İşte budur güvenlikte olduğunu sanan,"Bir ben varım, benden başkası
yok" diyen eğlence düşkünü kent.Nasıl da viraneye döndü,Yabanıl
hayvanlara barınak oldu!Yanından her geçen gördüğü dehşetten irkiliyor.

Chapter 3

1 Başkaldıran, yozlaşan, acımasız kentin vay haline!
2 Söz dinlemedi, ders almadı, RABbe güvenmedi,Tanrısına sığınmadı.
3 Yöneticileri kükreyen aslanlar,Önderleri akşam gezen aç kurtlar
gibi,Sabaha bir şey bırakmazlar.
4 Peygamberleri sorumsuz ve güvenilmezdir.Kâhinleri kutsal olanı
kirletip,Yasayı çarpıtırlar.
5 Ama adil RAB hâlâ o kentte;O haksızlık etmez,Aksatmadan dağıtır
adaletini her yeni günün sabahında.Ne var ki, bu yetmiyor haksızları
utandırmaya.
6 RAB diyor ki, "Ulusları yok ettim,Kalelerini yıktım, sokaklarını harap
ettim.O sokaklardan geçen kimse yok artık.Kentleri viraneye döndü,Eser
kalmadı insandan.
7 Halkım benden korkar,Ders alır bundan dedim.O zaman konutlarına
dokunmaz,Onları tasarladığım cezaya çarptırmazdım.Ama her türlü
kötülüğü yapmaya istekli görünüyorlar."
8 Bu yüzden, "Bekleyin de görün" diyor RAB,"Ulusları yargılayacağım
günü bekleyin.Ulusları toplamaya,Krallıkları bir araya
getirmeye,Gazabımı, kızgın öfkemiÜzerlerine dökmeye karar verdim.Çünkü
kıskançlığımın ateşi bütün dünyayı yiyip bitirecek.
9 O zaman, hep birlikte beni adımla çağırmaları,Omuz omuza bana hizmet
etmeleri için,Halkların dudaklarını pak kılacağım.
10 Dağılmış olan, bana tapan halkım,Kûş ırmaklarının ötesindenBana
sunular getirecek.
11 Halkım bana yaptığı bunca kötülük yüzünden utandırılmayacak o
gün.Çünkü gururlu, küstah olanları uzaklaştıracağım
aralarından.Kutsal dağımda bir daha böbürlenmeyecekler.
12 Orada sadece benim adıma sığınan uysal ve alçakgönüllüleri
bırakacağım.
13 İsraillilerden geride kalanlar haksızlık etmeyecek,Yalan
söylemeyecek,Kimseyi aldatmayacak,Tok karna yatacaklar ve onları korkutan
olmayacak."
14 Ey Siyon kızı, ezgiler söyle!Ey İsrail, haykır!Yürekten sevin,
sevinçle coş,Ey Yeruşalim kızı!
15 RAB senin cezanı kaldırdı,Kovdu düşmanlarını.İsrailin Kralı RAB
seninle.Korkma artık kötülükten.
16 O gün Yeruşalime denecek ki,"Korkma, ey Siyon, gevşemesin ellerin.
17 Tanrın RAB, o güçlü Kurtarıcı seninle.Alabildiğine sevinecek senin
için,Sevgisiyle seni yenileyecek, ezgilerle coşacak." "Susacak".
18 RAB, "Bayramlar için çektiğiniz özlemleri sona erdireceğim"
diyor,"Bunlar sizin için ağırlık ve utançtır.Sizi ezenlerin tümünü
cezalandıracağım o gün.Düşkünleri kurtaracak, sürgünleri
toplayacağım.Utanç içinde kaldıkları bütün ülkelerdeOnları yüceltip
onurlandıracağım.O zaman sizi toplayıp yurdunuza geri
getireceğim.Göreceksiniz, sizi yeniden bayındır kılacak,Dünyanın bütün
halkları arasında yüceltip onurlandıracağım."


Haggai

Chapter 1

1 Kral Dariusun krallığının ikinci yılında, altıncı ayın birinci günü
RAB Peygamber Hagay aracılığıyla Şealtielin torunu Yahuda Valisi Zerubbabil
ve Yehosadak oğlu Başkâhin Yeşuya seslendi:
2 "Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Bu halk, RABbin Tapınağını yeniden kurmak
için vakit daha gelmedi diyor.' "
3 Sonra RAB, Peygamber Hagay aracılığıyla şöyle seslendi:
4 "Bu tapınak yıkık durumdayken, sizin ağaç kaplamalı evlerinizde
oturmanızın sırası mı?"
5 Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "Şimdi tuttuğunuz yolları iyi düşünün!
6 Çok ektiniz ama az biçtiniz; yiyorsunuz ama doyamıyorsunuz, içiyorsunuz
ama neşelenemiyorsunuz; giyiniyorsunuz ama ısınamıyorsunuz; ücretinizi
alıyorsunuz ama paranızı sanki delik keseye koyuyorsunuz."
7 Her Şeye Egemen RAB, "Tuttuğunuz yolları iyi düşünün!" diyor, "Dağlara
çıkıp kütük getirin, tapınağı yeniden kurun. Öyle ki, ondan hoşnut
olayım, yüceltileyim.
9 Bol ürün umdunuz ama az topladınız. Eve ne getirdiyseniz üfleyip
dağıttım. Acaba neden?" Böyle soruyor Her Şeye Egemen RAB. "Yıkık duran
tapınağımdan ötürü! Oysa hepiniz kendi evinizle uğraşıyorsunuz.
10 İşte bunun içindir ki, gök çiyini, toprak ürününü sizden esirgiyor.
11 Ülkeyi -dağlarını, tahılını, yeni şarabını, zeytinyağını,
toprağın verdiği ürünleri, insanlarını, hayvanlarını, ellerinizin
bütün emeğini- kuraklıkla cezalandırdım."
12 Şealtielin torunu Zerubbabil, Yehosadak oğlu Başkâhin Yeşu ve
sürgünden dönen halkın tümü Tanrıları RABbin sözüne, Onun tarafından
gönderilen Peygamber Hagayın sözlerine kulak verdiler. Halk RABden korktu.
13 Sonra RABbin ulağı Hagay, RABbin şu sözlerini halka bildirdi: "RAB, 'Ben
sizinle birlikteyim' diyor."
14 Böylece RAB Şealtiel'in torunu Yahuda Valisi Zerubbabil'i, Yehosadak oğlu
Başkâhin Yeşu'yu ve sürgünden dönen halkın tümünü bu konuda harekete
geçirdi. Darius'un krallığının ikinci yılında, altıncı ayın yirmi
dördüncü günü gelip Tanrıları Her Şeye Egemen RAB'bin Tapınağı'nda
işe başladılar.

Chapter 2

1 Yedinci ayın yirmi birinci günü RAB Peygamber Hagay aracılığıyla
şöyle seslendi:
2 "Şealtielin torunu Yahuda Valisi Zerubbabile, Yehosadak oğlu Başkâhin
Yeşuya ve sürgünden dönen halka de ki,
3 'Aranızda bu tapınağı önceki görkemiyle gören kaldı mı? Şimdi size
nasıl görünüyor? Bir hiç olarak görünmüyor mu?
4 Şimdi sen, ey Zerubbabil, yüreklen!' RAB böyle diyor. 'Ey Yehosadak oğlu
Başkâhin Yeşu, yüreklen! Ey ülke halkı, yüreklen!' RAB böyle diyor.
'İşi sürdürün. Çünkü ben sizinle birlikteyim.' Böyle diyor Her Şeye
Egemen RAB.
5 'Mısırdan çıktığınızda, size bu konuda söz verdim. Ruhum
aranızdadır. Korkmayın!'
6 "Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Kısa zamanda bir kez daha yeri, göğü,
denizi, karayı sarsacağım.
7 Bütün ulusları sarsacağım, değerli eşyalarını buraya getirecekler.
Ben de bu tapınağı görkemle dolduracağım.' Böyle diyor Her Şeye Egemen
RAB.
8 'Gümüş de, altın da benim' diyor Her Şeye Egemen RAB.
9 'Yeni tapınağın görkemi, öncekinden daha büyük olacak. Buraya esenlik
vereceğim.' Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB." özlediği kişi buraya
gelecek."
10 Dariusun krallığının ikinci yılında, dokuzuncu ayın yirmi dördüncü
günü RAB, Peygamber Hagaya seslendi:
11 "Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Kâhinlere yasayla ilgili şu soruyu sor:
12 Eğer biri giysisinin kıvrımları arasında kutsanmış et taşır ve o
kıvrım ekmeğe, yemeğe, şaraba, zeytinyağına ya da başka bir yiyeceğe
değerse, o yiyecek kutsal olur mu?' " Kâhinler, "Hayır" diye yanıtladılar.
13 Hagay konuşmasını şöyle sürdürdü: "Ölüye dokunduğu için kirli
sayılan biri, bu yiyeceklerden birine dokunursa, o yiyecek kirlenmiş olur mu?"
Kâhinler, "Evet, kirlenmiş olur" diye karşılık verdiler.
14 Bunun üzerine Hagay şöyle dedi: "RAB, 'Bu halk, bu ulus gözümde
böyledir' diyor, 'Her yaptıkları, sunakta her sundukları da kirlidir.' "
15 " 'Bugüne dek olanları iyi düşünün; RABbin Tapınağında taş üstüne
taş konulmadan önce, yirmi ölçeklik bir tahıl yığınına gelen biri,
yalnızca on ölçek bulurdu; şarap teknesinden elli ölçek çıkarmaya varan
biri, yalnızca yirmi ölçek bulurdu.
17 Ellerinizin bütün emeğini samyeliyle, küfle, doluyla cezalandırdım.
Yine de bana dönmediniz.' RAB böyle diyor.
18 'Bugünden, dokuzuncu ayın yirmi dördüncü gününden, RABbin
Tapınağının temelinin atıldığı günden başlayarak olacakları iyi
düşünün.
19 Ambarda hiç tohum kaldı mı? Asma, incir, nar, zeytin ağaçları bugüne
dek ürün verdi mi? " 'Bugünden başlayarak üzerinize bereket
yağdıracağım.' "
20 Ayın yirmi dördüncü günü RAB Hagaya ikinci kez seslendi:
21 "Yahuda Valisi Zerubbabile de ki, ben yeri, göğü sarsmak üzereyim.
22 Kralların tahtlarını devireceğim, yabancı ulusların gücünü yok
edeceğim. Savaş arabalarıyla sürücülerini de devireceğim; atlarla
binicileri düşecek, hepsi kardeşinin kılıcıyla öldürülecek.
23 "Her Şeye Egemen RAB 'O gün seni alacağım, ey Şealtiel'in torunu kulum
Zerubbabil' diyor, 'Ve seni mühür yüzüğü gibi yapacağım. Çünkü ben
seni seçtim.' Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB."


Zechariah

Chapter 1

1 Dariusun krallığının ikinci yılının sekizinci ayında RAB İddo oğlu
Berekya oğlu Peygamber Zekeriya aracılığıyla şöyle seslendi:
2 "RAB atalarınıza çok öfkelendi.
3 Bu nedenle halka de ki, 'Her Şeye Egemen RAB, bana dönün, ben de size
dönerim diyor.
4 Atalarınız gibi davranmayın! Önceki peygamberler, Her Şeye Egemen RAB
kötü yollarınızdan ve kötü uygulamalarınızdan dönün diyor, diyerek
onları uyardılar. Ne var ki, onlar dinlemediler, bana aldırış etmediler.
Böyle diyor RAB.
5 Hani atalarınız nerede? Peygamberler de sonsuza kadar mı yaşar?
6 Peygamber kullarıma buyurduğum sözler ve kurallar atalarınıza ulaşmadı
mı?' "Onlar da dönüp, 'Her Şeye Egemen RAB yollarımıza ve
uygulamalarımıza bakarak bizim için ne düşündüyse aynen yaptı' dediler."
7 Dariusun krallığının ikinci yılında, on birinci ay olan Şevat ayının
yirmi dördüncü günü RAB İddo oğlu Berekya oğlu Peygamber Zekeriyaya
görümlerle seslendi.
8 Gece vadideki mersin ağaçlarının arasında kızıl ata binmiş bir adam
gördüm. Arkasında kızıl, kula ve beyaz atlar vardı.
9 "Efendim, bunlar ne?" diye sordum. Benimle konuşan melek, "Bunların ne
olduğunu sana göstereceğim" diye yanıtladı.
10 Mersin ağaçları arasında duran adam da, "Bunlar dünyayı dolaşmak için
RABbin gönderdikleridir" diye açıkladı.
11 Mersin ağaçları arasında duran RABbin meleğine, "Dünyayı dolaştık"
dediler, "İşte bütün dünya esenlik ve güvenlik içinde!"
12 Bunun üzerine RABbin meleği, "Ey Her Şeye Egemen RAB, yetmiş yıldır
öfkelendiğin Yeruşalimden ve Yahuda kentlerinden sevecenliğini ne zamana dek
esirgeyeceksin?" dedi.
13 RAB benimle konuşan meleği tatlı, avutucu sözlerle yanıtladı.
14 Bunun üzerine benimle konuşan melek, "Şunu duyur!" dedi, "Her Şeye Egemen
RAB, 'Yeruşalim ve Siyon için büyük kıskançlık duyuyorum' diyor,
15 'Tasasız uluslara ise çok öfkeliyim; çünkü ben biraz öfkelenmiştim,
onlarsa kötülüğe kötülük kattılar.'
16 "Onun için RAB, 'Yeruşalime sevecenlikle döneceğim' diyor, 'Tapınağım
orada yeniden kurulacak ve Yeruşalim üzerine ölçü ipi çekilecek!' Böyle
diyor Her Şeye Egemen RAB.
17 "Şunu da duyur: Her Şeye Egemen RAB, 'Kentlerim yine bollukla dolup
taşacak' diyor, 'Ben RAB, Siyonu yine avutacağım, Yeruşalimi yine
seçeceğim.' "
18 Sonra gözlerimi kaldırıp baktım, dört boynuz vardı.
19 Benimle konuşan meleğe, "Bunlar ne?" diye sordum. Melek, "Bunlar Yahuda,
İsrail ve Yeruşalim halkını dağıtmış olan boynuzlardır" diye
karşılık verdi.
20 Sonra RAB bana dört usta gösterdi.
21 "Bunlar ne yapmaya geliyor?" diye sordum. Melek, "Şu boynuzlar Yahuda
halkını öyle dağıttı ki, kimse başını kaldıramadı" dedi, "Bu ustalar
da Yahuda halkını dağıtmak için boynuz kaldıran ulusları yıldırıp
boynuzlarını yere çalmaya geldiler."

Chapter 2

1 Sonra gözlerimi kaldırıp baktım, elinde ölçü ipi tutan bir adam vardı.
2 "Nereye gidiyorsun?" diye sordum. Adam, "Yeruşalimi ölçmeye,
genişliğinin, uzunluğunun ne kadar olduğunu öğrenmeye gidiyorum" diye
yanıtladı.
3 Benimle konuşan melek yanımdan ayrılınca başka bir melek onu
karşılamaya çıktı.
4 Önceki meleğe şöyle dedi: "Koş, o gence de ki, içinde barınacak
sayısız insan ve hayvandan ötürü Yeruşalim sursuz bir kent olacak.
5 RAB, 'Ben kendim onun çevresinde ateşten sur ve içindeki görkem
olacağım' diyor."
6 RAB, "Haydi! Haydi! Kuzey ülkesinden kaçın!" diyor, "Çünkü sizi göğün
dört bucağına dağıttım." Böyle diyor RAB.
7 "Babilde oturan Siyon halkı, haydi kaçıp kurtul!"
8 Çünkü Her Şeye Egemen RAB beni onurlandırdı ve sizi yağmalamış
uluslara şu haberle gönderdi: "Size dokunan gözbebeğime dokunmuş olur"
diyor,
9 "Elimi onlara karşı kaldıracağım, köleleri onları yağmalayacak." O
zaman siz de beni Her Şeye Egemen RABbin gönderdiğini anlayacaksınız.
"Gözbebeğine".
10 RAB, "Ey Siyon kızı, sevinçle bağır! Çünkü aranızda yaşamaya
geliyorum" diyor.
11 O gün birçok ulus RABbe bağlanacak, Onun halkı olacak. O zaman RAB
aranızda yaşayacak, siz de beni Her Şeye Egemen RABbin gönderdiğini
anlayacaksınız.
12 RAB kutsal topraklarda Yahudayı kendi payı olarak miras edinecek ve
Yeruşalimi yine seçecek.
13 Ey insanlar, RAB'bin önünde sessiz durun! RAB kutsal konutundan kalkmış
geliyor!

Chapter 3

1 RAB, meleğinin önünde duran Başkâhin Yeşuyu ve onu suçlamak için
sağında duran Şeytanı bana gösterdi.
2 RABbin meleği Şeytana, "RAB seni azarlasın, ey Şeytan!" dedi, "Yeruşalimi
seçen RAB seni azarlasın! Bu adam ateşten çıkarılan yarı yanmış odun
parçası değil mi?"
3 Yeşu meleğin önünde çok kirli giysiler içinde duruyordu.
4 Melek önündeki meleklere, "Üzerinden kirli giysileri çıkarın" dedi.
Sonra Yeşuya, "Bak, suçunu kaldırdım. Sana bayramlık giysiler
giydireceğim" dedi.
5 Ben de Yeşunun başına temiz bir sarık sarmalarını söyledim. Başına
temiz bir sarık sarıp onu giydirdiler. RABbin meleği de onun yanında
duruyordu.
6 Sonra RABbin meleği Yeşuyu uyardı:
7 "Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Eğer yollarımda yürür, verdiğim
görevleri yerine getirirsen, tapınağımı sen yönetecek, avlularımı sen
koruyacaksın. Sana burada duranların arasına katılıp huzuruma çıkma
ayrıcalığını vereceğim.
8 " 'Ey Başkâhin Yeşu, sen ve önünde oturan kâhin arkadaşların,
dinleyin! Çünkü onlar gelecek olayların önbelirtisidir. Dal adındaki
kulumu ortaya çıkarıyorum.
9 Yeşunun önüne koyduğum taşa bakın! O tek taşın yedi gözüfç var;
onun üzerine bir yazıt oyacağım' diyor Her Şeye Egemen RAB, 'Bir günde bu
ülkenin günahını kaldıracağım.
10 O gün her biriniz komşusunu asmasının, incir ağacının altında
oturmaya çağıracak.' Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB."

Chapter 4

1 Benimle konuşan melek yine geldi ve uykudan uyandırır gibi beni
uyandırdı.
2 "Ne görüyorsun?" diye sordu. "Som altın bir kandillik görüyorum" diye
yanıtladım, "Tepesinde zeytinyağı için bir tas, üzerinde yedi kandil,
kandillerde yedişer oluk var.
3 Ayrıca kandilliğin yanında, biri zeytinyağı tasının sağında, öbürü
solunda iki zeytin ağacı da var."
4 Benimle konuşan meleğe, "Bunların anlamı nedir, efendim?" diye sordum.
5 Melek, "Bunların anlamını bilmiyor musun?" diye karşılık verdi. "Hayır,
efendim" dedim.
6 Bunun üzerine şöyle dedi: "RAB Zerubbabile, 'Güçle kuvvetle değil, ancak
benim Ruhumla başaracaksın' diyor. Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB.
7 Sen kim oluyorsun, ey ulu dağ? Zerubbabilin önünde bir düzlük olacaksın!
O tapınağın son taşını çıkarırken, halk da, 'Ne güzel, ne güzel!'
diye bağıracak."
8 RAB bana yine seslendi:
9 "Bu tapınağın temelini Zerubbabilin elleri attı, tapınağı tamamlayacak
olan da onun elleridir. O zaman beni size Her Şeye Egemen RABbin gönderdiğini
anlayacaksınız.
10 "Küçük işleri yapma gününü kim küçümsüyor? İnsanlar Zerubbabilin
elinde çekülü görünce sevinecekler. -"Bu yedi kandil RABbin bütün
yeryüzünde dolaşan gözleridir."-
11 Meleğe, "Kandilliğin sağındaki ve solundaki bu iki zeytin ağacı nedir?"
diye sordum,
12 "Altın gibi yağ akıtan iki altın oluğun yanındaki bu iki zeytin dalı
nedir?"
13 "Bunların anlamını bilmiyor musun?" diye karşılık verdi. "Hayır,
efendim" dedim.
14 Melek, "Bunlar bütün dünyanın Rabbi'ne hizmet eden, zeytinyağıyla
kutsanmış iki kişidir" diye açıkladı.

Chapter 5

1 Gözlerimi yine kaldırıp bakınca, uçan bir tomar gördüm.
2 Melek, "Ne görüyorsun?" diye sordu. "Uçan bir tomar görüyorum. Uzunluğu
yirmi, genişliği on arşın" diye yanıtladım.
3 Melek, "Bütün ülkeye yağacak lanettir bu" dedi, "Tomarın bir yanına
yazılanlar uyarınca, hırsızlık eden herkes sökülüp atılacak; öbür
yanına yazılanlar uyarınca da yalan yere ant içenler kovulacak.
4 Her Şeye Egemen RAB, 'Lanet yağdıracağım' diyor, 'Hırsızın ve benim
adımla yalan yere ant içenin evi üzerine lanet yağacak. Ve lanet o evin
üzerinde kalacak; kerestesiyle, taşlarıyla birlikte evin tümünü yok
edecek.' "
5 Sonra benimle konuşan melek yaklaşıp, "Gözlerini kaldır" dedi, "Ortaya
çıkan şu nesnenin ne olduğuna bak."
6 "Nedir?" diye sordum. "Bir ölçü kabı" dedi, sonra ekledi: "Bu, bütün
ülke halkının suçudur."
7 Derken kurşun kapak kaldırıldı. Kabın içinde bir kadın oturuyordu.
8 Melek, "İşte bu kötülüktür!" diyerek kadını gerisingeri ölçü
kabına itip kurşun kapağı yerine koydu. ölçek.
9 Gözlerimi kaldırıp bakınca, rüzgarda uçarak yaklaşan iki kadın
gördüm. Leylek kanatlarına benzeyen kanatları vardı. Kabı yerle gök
arasına kaldırdılar.
10 Benimle konuşan meleğe, "Kabı nereye götürüyorlar?" diye sordum.
11 "Kadın için bir ev yapmak üzere Şinar topraklarına" diye yanıtladı,
"Ev hazır olunca kap oraya, yerine konulacak."

Chapter 6

1 Yine gözlerimi kaldırıp baktım, iki tunç dağın arasından çıkıp
gelen dört savaş arabası gördüm.
2 Birinci savaş arabasının kızıl, ikincisinin siyah,
3 üçüncüsünün beyaz, dördüncüsünün benekli atları vardı. Atların
hepsi güçlüydü.
4 Benimle konuşan meleğe, "Bunlar ne, efendim?" diye sordum.
5 Melek şöyle karşılık verdi: "Bunlar bütün dünyanın Rabbine hizmet
ettikleri yerden çıkan göğün dört ruhudur.
6 Siyah atların çektiği savaş arabası bölgenin kuzeyine, beyaz atlarınki
batıya, benekli atlarınki de güneye doğru gidiyor."
7 Yola çıktıklarında güçlü atlar yeryüzünü dolaşmak üzere gitmek
istiyorlardı. Melek, "Gidin, yeryüzünü dolaşın!" deyince, gidip
yeryüzünü dolaştılar.
8 Sonra melek bana seslendi: "Bak, bölgenin kuzeyine gidenler, orada öfkemi
yatıştırdılar."
9 RAB bana şöyle seslendi:
10 "Armağanları sürgünden dönenlerden -Babilden gelen Helday, Toviya ve
Yedayadan- al ve aynı gün Sefanya oğlu Yoşiyanın evine git.
11 Aldığın altınla gümüşten bir taç yaparak Yehosadak oğlu Başkâhin
Yeşunun başına tak.
12 Ona Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor de: 'İşte Dal adındaki adam!
Bulunduğu yerde filizlenecek ve RABbin Tapınağını kuracak.
13 Evet, RABbin Tapınağını kuracak olan odur. Görkemle kuşanacak,
tahtında oturup egemenlik sürecek. Tahtında oturan kâhin olacak. İkisi
arasında tam bir uyum olacak.'
14 Heldayınfı, Toviyanın, Yedayanın, Sefanya oğlu Yoşiyanın anısına
taç RABbin Tapınağına konulacak.
15 Uzaktakiler de gelip RAB'bin Tapınağı'nın yapımında çalışacak.
Böylece beni size Her Şeye Egemen RAB'bin gönderdiğini anlayacaksınız.
Tanrınız RAB'bin sözüne özenle uyarsanız bütün bunlar
gerçekleşecektir."

Chapter 7

1 Kral Dariusun krallığının dördüncü yılının dokuzuncu ayı olan
Kislev ayının dördüncü günü RAB Zekeriyaya seslendi.
2 Beytel halkı, Her Şeye Egemen RABbin Tapınağındaki kâhinlerle
peygamberlere, "Yıllardır yaptığımız gibi beşinci ay oruç tutup
ağlayalım mı?" diye sormuş ve RABbe yalvarmaları için Sareseri,
Regem-Meleki ve adamlarını göndermişti.
4 Her Şeye Egemen RAB bana dedi ki,
5 "Bütün ülke halkına ve kâhinlere sor: 'Yetmiş yıldır beşinci ve
yedinci aylarda oruç tutup dövündüğünüzde gerçekten benim için mi oruç
tuttunuz?
6 Yiyip içerken kendiniz için yiyip içmiyor muydunuz?
7 Yeruşalimle çevresindeki kentler gönenç içinde yaşarken, Negev ve
Şefela insanlarla doluyken, RABbin önceki peygamberler aracılığıyla
açıkladığı sözler bunlar değil mi?' "
8 RAB Zekeriyaya yine seslendi:
9 "Her Şeye Egemen RAB diyor ki, 'Gerçek adaletle yargılayın; birbirinize
sevgi ve sevecenlik gösterin.
10 Dul kadına, öksüze, yabancıya, yoksula baskı yapmayın. Yüreğinizde
birbirinize karşı kötülük tasarlamayın.'
11 "Ama atalarımız dinlemek istemediler; inatla sırtlarını çevirdiler,
duymamak için kulaklarını tıkadılar.
12 Kutsal Yasayı ve Her Şeye Egemen RABbin kendi Ruhuyla gönderdiği, önceki
peygamberler aracılığıyla ilettiği sözleri dinlememek için yüreklerini
taş gibi sertleştirdiler. Bu yüzden Her Şeye Egemen RAB onlara çok
öfkelendi.
13 " 'Madem ben çağırınca dinlemediler' diyor Her Şeye Egemen RAB, 'Onlar
çağırınca, ben de onları dinlemeyeceğim.
14 Onları tanımadıkları ulusların arasına fırtına gibi dağıttım.
Geride bıraktıkları ülke öyle ıssız kaldı ki, oraya kimse gidip gelemez
oldu. Güzelim ülkeyi viraneye çevirdiler.' "

Chapter 8

1 Her Şeye Egemen RAB bana yine seslendi:
2 Her Şeye Egemen RAB, "Siyon için büyük kıskançlık duyuyorum" diyor,
"Evet, onu şiddetle kıskanıyorum.
3 Siyona dönecek ve Yeruşalimde oturacağım. Yeruşalime Sadık Kent, Her
Şeye Egemen RABbin dağına Kutsal Dağ denecek.
4 "İlerlemiş yaşlarından ötürü ellerinde bastonlarıyla yaşlı
erkeklerle kadınlar yine Yeruşalim meydanlarında oturacaklar. Kentin
meydanları orada oynayan erkek ve kız çocuklarla dolacak." Böyle diyor Her
Şeye Egemen RAB.
6 Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "O günlerde sürgünden dönen halkın
gözünde bu olanaksız olsa da, benim gözümde de böyle mi olmalı?" Böyle
diyor Her Şeye Egemen RAB.
7 "Halkımı doğudaki, batıdaki ülkelerden kurtarıp geri getireceğim.
Yeruşalimde yaşayacak, halkım olacaklar; ben de onların sadık ve adil
Tanrısı olacağım." Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB.
9 "Her Şeye Egemen RABbin Tapınağının kurulması için temel
atıldığında orada bulunan peygamberlerin bu günlerde söylediği sözleri
duyan sizler yüreklenin!" diyor Her Şeye Egemen RAB,
10 "O günlerden önce insan ya da hayvan için ücret yoktu. Düşman
yüzünden hiç kimse güvenlik içinde gidip gelemiyordu. Çünkü herkesi
birbirine düşürmüştüm.
11 Ama şimdi sürgünden dönen bu halka geçmiş günlerde davrandığım gibi
davranmayacağım." Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB,
12 "Ekilen tohum verimli olacak; asma üzüm, toprak ürün, gökler çiy
verecek. Bunların tümünü sürgünden dönen bu halka mülk olarak
vereceğim.
13 Sizi kurtaracağım, ey Yahuda ve İsrail halkı. Siz uluslar arasında
nasıl lanet konusu olduysanız, şimdi de bereket kaynağı olacaksınız.
Korkmayın, yürekli olun!"
14 Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: "Atalarınız beni öfkelendirdiğinde
başınıza felaket getirmeyi tasarladım ve vazgeçmedim" diyor Her Şeye
Egemen RAB,
15 "Şimdi de Yeruşalim ve Yahuda halkına yine iyilik yapmayı tasarladım.
Korkmayın!
16 Yapmanız gerekenler şunlardır: Birbirinize gerçeği söyleyin, kent
kapılarınızda esenliği sağlayan gerçek adaletle yargılayın,
17 yüreğinizde birbirinize karşı kötülük tasarlamayın, yalan yere ant
içmekten tiksinin. Çünkü ben bütün bunlardan nefret ederim." Böyle diyor
RAB. kapısında yapılırdı.
18 Her Şeye Egemen RAB bana yine seslendi:
19 Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "Dördüncü, beşinci, yedinci ve onuncu
ayların oruçları Yahuda halkı için sevinç, coşku dolu mutlu bayramlar
olacak. Bu nedenle gerçeği ve esenliği sevin."
20 Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "Daha birçok halk, birçok kentte yaşayanlar
gelecek.
21 Bir kentte yaşayanlar başka kente gidip, 'RABbe yalvarmak, Her Şeye Egemen
RABbe yönelmek için hemen yola çıkalım. Ben de gideceğim' diyecekler.
22 Her Şeye Egemen RABbe yönelmek, Ona yalvarmak için çok sayıda halkla
birçok ulus Yeruşalime gelecek."
23 Her Şeye Egemen RAB diyor ki, "O günlerde her dil ve ulustan on kişi bir
Yahudi'nin eteğinden tutup, 'İzin verin, sizinle gidelim. Çünkü Tanrı'nın
sizinle olduğunu duyduk' diyecekler."

Chapter 9

1 Bildiri: RABbin sözü Hadrak ülkesine ve Şam Kentine yöneliktir. Çünkü
insanların, özellikle bütün İsrail oymaklarının gözü RABbe çevrilidir.
2 Bu söz Hadrak sınırındaki Hamaya,Çok becerikli olmasına karşın Sur ve
Sayda kentlerine de yöneliktir.
3 Sur kendine bir kale yaptı;Toprak kadar gümüşVe sokaktaki çamur kadar
altın biriktirdi.
4 Ama Rab onun mal varlığını alıp götürecek;Denizdeki gücünü yok
edecekVe ateş kenti yiyip bitirecek.
5 Aşkelon bunu görünce korkacak;Gazze acıdan kıvranacak,Ekron da öyle,
çünkü umudu sönecek.Gazze kralını yitirecek,Aşkelon ıssız kalacak.
6 Aşdotta melez bir halk oturacak,Filistlilerin gururunu kıracağım.
7 Ağızlarından kanı alınmamış eti,Dişlerinin arasından yasak
yiyecekleri alacağım.Sağ kalanlar Tanrımıza bağlanacakVe Yahuda
oymağında bir boy sayılacak.Ekron Yevuslular gibi olacak.
8 Akın eden ordulara karşıEvimin çevresinde ordugah kuracağım.Hiçbir
kıyıcıBir daha halkımın üzerinden geçmeyecek,Çünkü artık halkımı
ben gözetiyorum.
9 Ey Siyon kızı, sevinçle coş!Sevinç çığlıkları at, ey Yeruşalim
kızı!İşte kralın!O adil kurtarıcı ve alçakgönüllüdür.Eşeğe, evet,
sıpaya,Eşek yavrusuna binmiş sana geliyor!
10 Savaş arabalarını Efrayimden,Atları Yeruşalimden
uzaklaştıracağım.Savaş yayları kırılacak.Kralınız uluslara barışı
duyuracak,Onun egemenliği bir denizden bir denize,Fırattan yeryüzünün
uçlarına dek uzanacak.
11 Size gelince,Sizinle yaptığım kurban kanıyla yürürlüğe girmiş
antlaşma uyarınca,Sürgündeki halkınızıSusuz çukurdan çıkarıp özgür
kılacağım.
12 Kalenize dönün,Ey siz, umut sürgünleri!Bugün bildiriyorum ki,Size
yitirdiğinizin iki katını vereceğim.
13 Yahudayı yayımı gerer gibi gereceğimVe Efrayimi ok gibi ona
dolduracağım.Oğullarını Greklere karşı uyandıracağım, ey SiyonVe seni
bir savaşçının kılıcı gibi yapacağım.
14 O zaman RAB halkının üzerinde görünecek,Oku şimşek gibi
çakacak.Egemen RAB boru çalacakVe güney fırtınalarıyla ilerleyecek.
15 Onları Her Şeye Egemen RAB koruyacak.Düşmanlarını yok edecekVe sapan
taşlarıyla yenecekler.Şarap içmiş gibi içip gürleyecekVe kurban kanı
serpmekte kullanılan çanaklar gibi sunağın köşelerine dolacaklar.
16 O gün Tanrıları RABSürüsü olan halkını kurtaracak.Onun ülkesinde
taç mücevherleri gibi parlayacaklar.
17 Ne yakışıklı ve güzel olacaklar!Delikanlılar tahılla,Genç kızlar
yeni şarapla güçlenecek.

Chapter 10

1 İlkbaharda RABden yağmur dileyin.Odur yağmur bulutlarını
oluşturan.İnsanlara yağmur sağanaklarıVe herkese tarlada ot verir.
2 Oysa aile putlarından alınan yanıtlar boştur,Falcılar yalan görümler
görürVe gerçek yanı olmayan düşler anlatarakBoşuna avuturlar.Bu yüzden
halk sürü gibi dağınık,Sıkıntı çekiyor, çünkü çoban yok.
3 RAB şöyle diyor:"Öfkem çobanlara karşı alevlendi,Önderleri
cezalandıracağım.Her Şeye Egemen RAB kendi sürüsünü,Yahuda halkını
kayıracak.Görkemli savaş atı gibi yapacak onları.
4 Köşe taşı,Çadır kazığı,Savaş yayıVe bütün önderler Yahudadan
çıkacak.
5 Savaşta düşmanlarını sokaklardaki çamurda çiğneyen yiğitler gibi
olacaklar.RAB onlarla olduğu içinSavaşacak ve atlıları utandıracaklar.
6 "Yahuda halkını güçlendireceğim,Yusuf soyunu kurtarıpSürgünden geri
getireceğim.Çünkü onlara acıyorum.Sanki onları reddetmemişim gibi
olacaklar.Çünkü ben onların Tanrısı RABbim ve onları yanıtlayacağım.
7 Efrayimliler yiğitler gibi olacaklar,Şarap içmiş gibi yürekleri
coşacak.Çocukları bunu görüp neşelenecek,Yürekleri RABde sevinç bulacak.
8 "Islık çalıp onları toplayacağım,Onları kesinlikle
kurtaracağım.Eskiden olduğu gibiYine çoğalacaklar.
9 Onları halklar arasına dağıttımsa da,Uzak ülkelerde beni
anımsayacaklar;Çocuklarıyla birlikte sağ kalacak ve geri dönecekler.
10 Onları Mısırdan geri getirecek,Asurdan toplayacağım;Gilata, Lübnana
getireceğim.Onlara yeterince yer bulunmayacak.
11 Sıkıntı denizinden geçecekler,Denizin dalgaları yatışacak,Nilin
bütün derinlikleri kuruyacak.Asurun gururu alaşağı edilecek,Mısırın
krallık asası elinden alınacak.
12 Halkımı kendi gücümle güçlendireceğim,Adıma layık bir yaşam
sürdürecekler."Böyle diyor RAB.

Chapter 11

1 Ey Lübnan, kapılarını aç ki,Ateş sedir ağaçlarını yakıp yok etsin!
2 Ey çam ağacı, haykır!Sedir ağacı yıkıldı,Ulu ağaçlar yok
oldu!Haykırın, ey Başan meşeleri,Gür ormanın ağaçları devrildi!
3 Çobanların haykırışını duy,Çünkü güzelim otlakları yok oldu!Genç
aslanların kükremesini dinle,Çünkü Şeria Irmağının kıyısındaki
ağaçlık yok oldu!
4 Tanrım RAB, "Kesime ayrılmış sürüyü sen güt" diyor,
5 "Sürüyü satın alanlar koyunları kesiyor ama cezalarını çekmiyorlar.
Koyunları satanlar da, 'Tanrıya övgüler olsun, zengin oldum!' diyorlar.
Çobanlar kendi sürülerine acımıyor.
6 Çünkü ülkede yaşayan halka artık acımayacağım" diyor RAB, "Herkesi
kendi komşusunun ve kralının eline teslim edeceğim. Ülkeyi ezecekler, ben
de halkı ellerinden kurtarmayacağım."
7 Bunun üzerine kesime ayrılmış sürünün özellikle ezilenlerini güttüm.
Elime iki değnek aldım; birine "Lütuf", ötekine "Birlik" adını koydum.
Böylece sürüyü gütmeye başladım.
8 Bir ayda üç çobanı başımdan savdım. Çünkü ben sürüden
bıkmıştım, sürü de benden tiksinmişti.
9 Sürüye, "Artık sizi gütmeyeceğim. Ölen ölsün, kesilen kesilsin, geri
kalanlar da birbirinin etini yesin" dedim.
10 Sonra "Lütuf" adındaki değneğimi aldım ve bütün uluslarla yapmış
olduğum antlaşmayı bozmak için kırdım.
11 Böylece antlaşma o gün bozuldu. Beni gözleyen sürünün ezilenleri
RABbin sözünün yerine geldiğini anladılar.
12 Onlara, "Uygun görürseniz ücretimi ödeyin, yoksa boş verin" dedim. Onlar
da ücret olarak bana otuz gümüş verdiler.
13 RAB bana, "Çömlekçiye at" dedi. Böylece bana biçtikleri yüksek değerin
karşılığı olan otuz gümüşü alıp RABbin Tapınağındaki çömlekçiye
attım.
14 Sonra Yahuda ile İsrail arasındaki kardeşliği bozmak için "Birlik"
adındaki öteki değneğimi kırdım.
15 RAB bana, "Sen yine akılsız bir çoban gibi donat kendini" dedi,
16 "Ülkeye öyle bir çoban atayacağım ki, yitiklere bakmayacak,
dağılmışları aramayacak, yaralıları iyileştirmeyecek, sağlamları
beslemeyecek. Ancak semiz koyunların etini yiyecek, tırnaklarını koparacak.
17 "Sürüyü terk eden değersiz çobanın vay haline!Kılıç kolunu ve sağ
gözünü vursun!Kolu tamamen kurusun,Sağ gözü kör olsun!"

Chapter 12

1 Bildiri: İşte RABbin İsraile ilişkin sözleri. Gökleri geren,
yeryüzünün temelini atan, insanın içindeki ruha biçim veren RAB şöyle
diyor:
2 "Yeruşalimi çevredeki bütün halkları sersemleten bir kâse yapacağım.
Yeruşalim gibi Yahuda da kuşatma altına alınacak.
3 O gün Yeruşalimi bütün halklar için ağır bir taş yapacağım. Onu
kaldırmaya yeltenen herkes ağır yaralanacak. Yeryüzünün bütün ulusları
Yeruşalime karşı birleşecek.
4 O gün her atı dehşete düşürecek, her atlıyı çılgına
döndüreceğim. Yahuda halkını gözeteceğim, ama öbür halkların bütün
atlarını kör edeceğim.
5 O zaman Yahuda önderleri, 'Her Şeye Egemen Tanrısı RABbe güvenen
Yeruşalim halkı güç kaynağımızdır' diye düşünecekler.
6 "O gün Yahuda önderlerini odunların ortasında yanan bir mangal gibi, ekin
demetleri arasında alev alev yanan bir meşale gibi yapacağım. Sağda solda,
çevredeki bütün halkları yakıp yok edecekler. Yeruşalim ise sapasağlam
yerinde duracak.
7 "Ben RAB önce çadırlarda oturan Yahuda halkını kurtaracağım. Öyle ki,
Davut soyuyla Yeruşalimde oturanlar Yahudadan daha çok onura kavuşmasın.
8 Ben RAB o gün Yeruşalimde oturanları koruyacağım. Böylece aralarındaki
en güçsüz kişi Davut gibi, Davut soyu da Tanrı gibi, kendilerine öncülük
eden RABbin meleği gibi olacak.
9 O gün Yeruşalime saldıran bütün ulusları yok etmeye başlayacağım.
10 "Davut soyuyla Yeruşalimde oturanların üzerine lütuf ve yakarış ruhunu
dökeceğim. Bana, yani deştiklerine bakacaklar; biricik oğlu için yas tutan
biri gibi yas tutacak, ilk oğlu için acı çeken biri gibi acı çekecekler.
11 O gün Yeruşalimde tutulan yas, Megiddo Ovasında, Hadat-Rimmonda tutulan
yas gibi büyük olacak.
12 Ülkede her boy kendi içinde yas tutacak: Davut, Natan, Levi, Şimi boyundan
ve geri kalan boylardan aileler. Her boyun erkekleri ayrı, kadınları ayrı
yas tutacak."

Chapter 13

1 "O gün Davut soyunu ve Yeruşalimde yaşayanları günahtan ve ruhsal
kirlilikten arındırmak için bir pınar açılacak.
2 O gün ülkeden putların adlarını kaldıracağım, bir daha
anılmayacaklar" diyor Her Şeye Egemen RAB, "Sahte peygamberleri de, kirli ruhu
da ülkeden uzaklaştıracağım.
3 Biri yine peygamberlik edecek olursa, öz annesiyle babası, 'Öleceksin,
çünkü RABbin adıyla yalan söylüyorsun' diyecekler. Peygamberlik ettiğinde
de öz annesi babası onun bedenini deşecekler.
4 "O gün her peygamber peygamberlik ederken gördüğü görümden utanacak;
insanları aldatmak için çuldan giysi giymeyecek.
5 'Ben peygamber değilim, çiftçiyim. Gençliğimden beri hep tarlada
çalıştım' diyecek.
6 Biri, 'Bağrındaki bu yaralar ne?' diye sorduğunda da, 'Bunlar dostlarımın
evinde aldığım yaralar' diye yanıtlayacak." Masoretik metin "Çünkü bir
adam beni gençliğimde köle olarak satın aldı".
7 "Uyan, ey kılıç!Çobanıma, yakınıma karşı harekete geç"Diyor Her
Şeye Egemen RAB."Çobanı vur daKoyunlar darmadağın olsun.Ben de elimi
küçüklere karşı kaldıracağım.
8 Bütün ülkede" diyor RAB,"Halkın üçte ikisi vurulup ölecek,Üçte biri
sağ kalacak.
9 Kalan üçte birini ateşten geçireceğim,Onları gümüş gibi
arıtacağım,Altın gibi sınayacağım.Beni adımla çağıracaklar,Ben de
onlara karşılık vereceğim,'Bunlar benim halkım' diyeceğim.Onlar da,
'Tanrımız RAB'dir' diyecekler."

Chapter 14

1 İşte RABbin günü geliyor! Ey Yeruşalim halkı, senden yağmalanan mal
gözlerinin önünde paylaşılacak.
2 Yeruşalime karşı savaşmaları için bütün ulusları bir araya
getireceğim. Kent ele geçirilecek, evler yağmalanacak, kadınların ırzına
geçilecek. Kentte yaşayanların yarısı sürgüne gönderilecek, geri
kalanlar kentte kalacak.
3 Sonra RAB, savaş zamanlarında yaptığı gibi, gidip bu uluslara karşı
savaşacak.
4 O gün Onun ayakları Yeruşalimin doğusundaki Zeytin Dağının üzerinde
duracak. Zeytin Dağı doğuya ve batıya doğru ortadan yarılıp çok büyük
bir vadi oluşturacak. Dağın yarısı kuzeye, öbür yarısı güneye
çekilecek.
5 Yarılan dağımın oluşturduğu vadiden kaçacaksınız, çünkü vadi Asala
dek uzanacak. Yahuda Kralı Uzziya döneminde depremden nasıl kaçtıysanız,
öyle kaçacaksınız. O zaman Tanrım RAB bütün kutsallarla birlikte gelecek!
6 O gün ışık olmayacak, ışık veren cisimler kararacak.
7 Özel bir gün, yalnız RABbin bildiği bir gün olacak. Gece de gündüz de
olmayacak. Gece aydınlık olacak.
8 O gün Yeruşalimin içinden diri sular akacak. Yaz kış suların yarısı
Lut Gölüne, öbür yarısı Akdenize akacak.
9 RAB bütün dünyanın kralı olacak. O gün yalnız RAB, yalnız Onun adı
kalacak.
10 Bütün ülke Gevadan Yeruşalimin güneyindeki Rimmona dek Arava Ovası gibi
olacak. Ama Yeruşalim yükseltilecek ve Benyamin Kapısından ilk kapıya,
Köşe Kapısına, Hananel Kulesinden kralın üzüm sıkma çukurlarına dek
yerli yerinde duracak.
11 İnsanlar oraya yerleşip güvenlik içinde yaşayacak. Yeruşalim bir daha
yıkıma uğramayacak.
12 Yeruşalime karşı savaşan bütün halkları RAB şu belayla
cezalandıracak: Daha sağken bedenleri, gözleri, dilleri çürüyecek.
13 O gün RAB insanları büyük dehşete düşürecek. Herkes yanındakinin
elini yakalayacak, birbirlerine saldıracaklar.
14 Yahudalılar da Yeruşalimde savaşacak. Çevredeki bütün ulusların
serveti, çok miktarda altın, gümüş, giysi toplanacak.
15 Düşman ordugahlarındaki bütün hayvanlar da -at, katır, deve, eşek-
benzer bir belaya çarptırılacak.
16 Yeruşalime saldıran uluslardan sağ kalanların hepsi Her Şeye Egemen RAB
olan Krala tapınmak ve Çardak Bayramını kutlamak için yıldan yıla
Yeruşalime gidecekler.
17 Yeryüzü halklarından hangisi Her Şeye Egemen RAB olan Krala tapınmak
için Yeruşalime gitmezse, ülkesine yağmur yağmayacak.
18 Mısırlılar bunlara katılıp Yeruşalime gitmezlerse, RAB onları da
Çardak Bayramını kutlamak için Yeruşalime gitmeyen bütün ulusların
başına getirdiği aynı belayla cezalandıracak.
19 Mısırlılara ve Çardak Bayramını kutlamak için Yeruşalime gitmeyen
bütün uluslara verilecek ceza budur.
20 O gün atların çıngırakları üzerine, "RABbe adanmıştır" diye
yazılacak. RABbin Tapınağındaki kazanlar da sunağın önündeki çanaklar
gibi olacak.
21 Yeruşalim ve Yahuda'da her kazan Her Şeye Egemen RAB'be adanacak. Kurban
kesmeye gelenler bu kazanları kurban etini pişirmek için kullanacaklar. O
gün Her Şeye Egemen RAB'bin Tapınağı'nda artık tüccar bulunmayacak.


Malachi

Chapter 1

1 RABbin Malaki aracılığıyla İsrail halkına bildirisi.
2 RAB, "Sizi sevdim" diyor. "Oysa siz, 'Bizi nasıl sevdin?' diye soruyorsunuz."
RAB, "Esav Yakupun ağabeyi değil mi?" diye karşılık veriyor, "Ben Yakupu
sevdim,
3 Esavdan ise nefret ettim. Dağlarını viraneye çevirdim, yurdunu kırın
çakallarına verdim." yerine Yakupu yeğledim" anlamına gelir.
4 Edomlular, "Biz ezildik, ama yıkıntıları yeniden kuracağız" deseler de,
Her Şeye Egemen RAB şu karşılığı verecek: "Onlar kurabilirler, ama ben
yıkacağım. Ülkeleri kötülük ülkesi, kendileri de RABbin her zaman
lanetlediği halk olarak tanınacak.
5 Bunu gözlerinizle görünce, 'RAB İsrail sınırının ötesinde de
büyüktür!' diyeceksiniz."
6 Her Şeye Egemen RAB, adını küçümseyen siz kâhinlere, "Oğul babasına,
kul efendisine saygı gösterir" diyor, "Eğer ben babaysam, hani bana
saygınız? Eğer efendiysem, hani benden korkunuz? "Oysa siz, 'Adını nasıl
küçümsedik?' diye soruyorsunuz.
7 "Hem sunağıma murdar yiyecek getiriyor, hem de, 'Yiyeceği nasıl murdar
ettik?' diye soruyorsunuz. metin "Seni". " 'RABbin sofrasıfç küçümsenir'
demenizle.
8 Kör hayvan kurban etmek kötü değil mi? Topal ya da hasta hayvan kurban
etmek kötü değil mi? Böyle bir hayvanı kendi valine sun bakalım! Senden
hoşnut kalır mı, ya da seni kabul eder mi?" Böyle diyor Her Şeye Egemen
RAB. sunuların tümü" ya da "RABbin sunağı".
9 "Şimdi bize lütfetmesi için Tanrıya yalvarın. Siz böyle sunular sunarken
hiç sizi kabul eder mi?" Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB.
10 "Ne olurdu, sunağımda boşuna ateş yakmayasınız diye aranızda
tapınağın kapılarını kapatan biri olsaydı! Ben sizden hoşnut değilim"
diyor Her Şeye Egemen RAB, "Getireceğiniz sunuları da kabul etmeyeceğim.
11 Doğudan batıya kadar uluslar arasında adım büyük olacak! Her yerde
adıma buhur yakılacak, temiz sunular sunulacak. Çünkü uluslar arasında
adım büyük olacak!" diyor Her Şeye Egemen RAB.
12 " 'Rabbin sofrasıfç murdardır, yemeği de küçümsenir' diyerek adımı
bayağılaştırıyorsunuz.
13 Üstelik, 'Ne yorucu!' diyerek bana burun kıvırıyorsunuz." Böyle diyor
Her Şeye Egemen RAB. "Kurban olarak çalıntıyı, topalı, hastayı
getirdiğinizde, elinizden kabul mu edeyim?" diye soruyor RAB.
14 "Sürüsünden adadığı erkek hayvan yerine Rab'be kusurlu hayvan kurban
eden aldatıcıya lanet olsun! Çünkü ben büyük bir kralım" diyor Her Şeye
Egemen RAB, "Ve uluslar adımdan korku duyacak."

Chapter 2

1 "Şimdi, ey kâhinler, bu buyruk sizin içindir.
2 Her Şeye Egemen RAB diyor ki, söz dinlemez, adımı onurlandırmaya istekli
olmazsanız, üzerinize lanet yağdırıp hayırdualarınızı lanete
çevireceğim. Lanetledim bile. Çünkü beni onurlandırmaya istekli
değilsiniz.
3 "Soyunuzu paylayacağım. Bayramlarınızda kurban ettiğiniz hayvanların
gübresini yüzünüze saçacağım. Sizi önümden atacağım.
4 Leviyle yaptığım antlaşmanın sürmesi için size bu buyruğu
gönderdiğimi bilesiniz." Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB.
5 "Onunla yaşam ve esenlik verecek bir antlaşma yaptım ve bana saygı
göstersin diye kendisine bunları verdim. Benden korkup adıma saygı
gösterdi.
6 Doğru öğüt ağzındaydı. Dudaklarında hile yoktu. Benimle esenlik ve
doğruluk içinde yürüdü. Birçoklarını da suç yolundan döndürdü.
Masoretik metin "Sizi ona götürecek".
7 "Kâhinin dudakları bilgiyi korumalı ve insanlar onun ağzından öğüt
aramalı. Çünkü o Her Şeye Egemen RABbin ulağıdır.
8 Ne var ki, siz yoldan saptınız ve öğrettiklerinizle birçoklarını suça
sürüklediniz; Leviyle yaptığım antlaşmayı bozdunuz." Böyle diyor Her
Şeye Egemen RAB.
9 "Benim yollarımı izlemediniz, Kutsal Yasayla ilgili konularda adam
kayırdınız. Bu yüzden ben de bütün halkın önünde sizi aşağılayıp
gülünç duruma düşürdüm."
10 Hepimizin babası bir değil mi? Bizi yaratan aynı Tanrı değil mi?
Öyleyse neden atalarımızın yaptığı antlaşmayı bozarak herkes kardeşine
ihanet ediyor?
11 Yahuda halkı haince davrandı. İsrailde ve Yeruşalimde iğrenç şeyler
yapıldı: Yahuda yabancı ilaha tapınan kızla evlenerek RABbin sevdiği
kutsal yeri kirletti.
12 Bunu yapan kişi, kim olursa olsun, Her Şeye Egemen RABbe sunular getirse
bile RAB onu Yakupun topluluğundan atsın!
13 Yaptığınız başka bir şey var: RABbin sunağını gözyaşı seline
boğuyorsunuz. Ağlayıp sızlanıyorsunuz. Çünkü RAB artık getirdiğiniz
sunulara ilgi göstermiyor, onları elinizden beğeniyle kabul etmiyor.
14 "Neden?" diye soruyorsunuz. Çünkü RAB seninle gençken evlendiğin karın
arasında tanıktır. O yoldaşın ve evlilik antlaşmasıyla karın olduğu
halde ona ihanet ettin.
15 Tanrı sizi tek beden ve ruh yapmadı mı? Neden tek? Çünkü O kendisine
özgü bir soy arıyordu. Onun için kendinize dikkat edin, hiçbiriniz gençken
evlendiği karısına ihanet etmesin.
16 İsrailin Tanrısı RAB, "Ben boşanmadan nefret ederim" diyor, "Giysisinin
üstüne bir de zorbalığı kuşanan kişiden de nefret ederim." Böyle diyor
Her Şeye Egemen RAB. Bunun için kendinize dikkat edin ve ihanet etmeyin.
17 Sözlerinizle RAB'bi usandırdınız. "O'nu neyle usandırdık?" diye
soruyorsunuz. "Kötülük yapan herkes RAB'bin gözünde iyidir, O onlardan
hoşnuttur" ya da "Hani, adalet sağlayan Tanrı nerede?" diyerek
usandırdınız.

Chapter 3

1 "İşte habercimi gönderiyorum. Önümde yolu hazırlayacak. Aradığınız
Rab ansızın tapınağına gelecek; görmeyi özlediğiniz antlaşma habercisi
gelecek" diyor Her Şeye Egemen RAB.
2 Ama onun geleceği güne kim dayanabilir? O belirince kim durabilir? Çünkü
o maden arıtıcının ateşi, çamaşırcının kül suyu gibi olacak;
3 gümüş eritip arıtan gibi davranacak: Levilileri arındırıp altın,
gümüş temizler gibi temizleyecek. Böylece RABbe doğrulukla sunular
sunacaklar.
4 Geçmiş günlerde, geçmiş yıllarda olduğu gibi, RAB Yahuda ve
Yeruşalimin sunacağı sunulardan hoşnut kalacak.
5 Her Şeye Egemen RAB, "Yargılamak için size yaklaşacağım" diyor,
"Büyücülere, zina edenlere, yalan yere ant içenlere, işçinin, dulun,
öksüzün, yabancının hakkını çiğneyenlere -benden korkmayanlara- karşı
hemen tanık olacağım."
6 "Ben RABbim, değişmem. Siz bunun için yok olmadınız, ey Yakup soyu!
7 Atalarınızın günlerinden bu yana kurallarımı çiğnediniz, onlara
uymadınız. Bana dönün, ben de size dönerim" diyor Her Şeye Egemen RAB.
"Oysa siz, 'Nasıl döneriz?' diye soruyorsunuz.
8 "İnsan Tanrıdan çalar mı? Oysa siz benden çalıyorsunuz. " 'Senden nasıl
çalıyoruz?' diye soruyorsunuz. "Ondalıkları, sunuları çalıyorsunuz.
9 Siz lanete uğradınız. Çünkü bütün ulus benden çalıyorsunuz.
10 Tapınağımda yiyecek bulunması için bütün ondalıklarınızı ambara
getirin. Beni bununla sınayın" diyor Her Şeye Egemen RAB. "Göreceksiniz ki,
göklerin kapaklarını size açacağım, üzerinize dolup taşan bereket
yağdıracağım.
11 Çekirgelerin ekinlerinizi yemesini engelleyeceğim. Tarlada asmanız
ürünsüz kalmayacak" diyor Her Şeye Egemen RAB.
12 "Bütün uluslar ne mutlu size diyecekler. Çünkü ülkeniz özlenen bir yer
olacak." Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB.
13 "Bana karşı sert sözler söylediniz" diyor RAB. "Oysa siz, 'Sana karşı
ne söyledik?' diye soruyorsunuz.
14 "Şunu dediniz: 'Tanrıya kulluk etmek yararsızdır. Her Şeye Egemen RABbin
isteklerini yerine getirmek, Onun önünde yas tutar gibi davranmak bize ne
kazanç sağlıyor?
15 Şimdi kendini beğenmişlere mutlu diyoruz. Kötülük edenler başarılı
oluyor, Tanrıyı deneyenler cezadan kurtuluyor.' "
16 Bunun üzerine RABden korkanlar birbirleriyle konuştular. RAB dediklerine
kulak verip duydu. RABden korkup adını sayanlar için Onun önünde bir anma
kitabı yazıldı.
17 Her Şeye Egemen RAB, "Öz halkımı ortaya çıkardığım gün, benim
olacaklar" diyor, "Bir baba kendisine hizmet eden oğlunu nasıl esirgerse ben
de onları öyle esirgeyeceğim.
18 O zaman siz doğru kişiyle kötü kişi, Tanrı'ya kulluk edenle etmeyen
arasındaki ayrımı yine göreceksiniz."


Matthew

Chapter 1

1 İbrahim oğlu, Davut oğlu İsa Mesihin soy kaydı şöyledir: İbrahim
İshakın babasıydı, İshak Yakupun babasıydı, Yakup Yahuda ve
kardeşlerinin babasıydı,
3 Yahuda, Tamardan doğan Peresle Zerahın babasıydı, Peres Hesronun
babasıydı, Hesron Ramın babasıydı,
4 Ram Amminadavın babasıydı, Amminadav Nahşonun babasıydı, Nahşon
Salmonun babasıydı,
5 Salmon, Rahavdan doğan Boazın babasıydı, Boaz, Ruttan doğan Ovetin
babasıydı, Ovet İşayın babasıydı,
6 İşay Kral Davutun babasıydı, Davut, Uriyanın karısından doğan
Süleymanın babasıydı,
7 Süleyman Rehavamın babasıydı, Rehavam Aviyanın babasıydı, Aviya Asanın
babasıydı,
8 Asa Yehoşafatın babasıydı, Yehoşafat Yoramın babasıydı, Yoram
Uzziyanın babasıydı,
9 Uzziya Yotamın babasıydı, Yotam Ahazın babasıydı, Ahaz Hizkiyanın
babasıydı,
10 Hizkiya Manaşşenin babasıydı, Manaşşe Amonun babasıydı, Amon
Yoşiyanın babasıydı,
11 Yoşiya, Babil sürgünü sırasında doğan Yehoyakinle kardeşlerinin
babasıydı,
12 Yehoyakin, Babil sürgününden sonra doğan Şealtielin babasıydı,
Şealtiel Zerubbabilin babasıydı,
13 Zerubbabil Avihutun babasıydı, Avihut Elyakimin babasıydı, Elyakim Azorun
babasıydı,
14 Azor Sadokun babasıydı, Sadok Ahimin babasıydı, Ahim Elihutun
babasıydı,
15 Elihut Elazarın babasıydı, Elazar Mattanın babasıydı, Mattan Yakupun
babasıydı,
16 Yakup Meryemin kocası Yusufun babasıydı. Meryemden Mesih diye tanınan
İsa doğdu.
17 Buna göre, İbrahimden Davuta kadar toplam on dört kuşak, Davuttan Babil
sürgününe kadar on dört kuşak, Babil sürgününden Mesihe kadar on dört
kuşak vardır.
18 İsa Mesihin doğumu şöyle oldu: Annesi Meryem, Yusufla nişanlıydı. Ama
birlikte olmalarından önce Meryemin Kutsal Ruhtan gebe olduğu anlaşıldı.
19 Nişanlısı Yusuf, doğru bir adam olduğu ve onu herkesin önünde
utandırmak istemediği için ondan sessizce ayrılmak niyetindeydi.
20 Ama böyle düşünmesi üzerine Rabbin bir meleği rüyada ona görünerek
şöyle dedi: "Davut oğlu Yusuf, Meryemi kendine eş olarak almaktan korkma.
Çünkü onun rahminde oluşan, Kutsal Ruhtandır.
21 Meryem bir oğul doğuracak. Adını İsa koyacaksın. Çünkü halkını
günahlarından O kurtaracak."
22 Bütün bunlar, Rabbin peygamber aracılığıyla bildirdiği şu söz yerine
gelsin diye oldu:
23 "İşte, kız gebe kalıp bir oğul doğuracak; adını İmmanuel
koyacaklar." İmmanuel, Tanrı bizimle demektir.
24 Yusuf uyanınca Rabbin meleğinin buyruğuna uydu ve Meryemi eş olarak
yanına aldı.
25 Ama oğlunu doğuruncaya dek Yusuf ona dokunmadı. Doğan çocuğun adını
İsa koydu.

Chapter 2

1 İsanın Kral Hirodes devrinde Yahudiyenin Beytlehem Kentinde doğmasından
sonra bazı yıldızbilimciler doğudan Yeruşalime gelip şöyle dediler:
"Yahudilerin Kralı olarak doğan çocuk nerede? Doğuda Onun yıldızını
gördük ve Ona tapınmaya geldik."
3 Kral Hirodes bunu duyunca kendisi de bütün Yeruşalim halkı da tedirgin
oldu.
4 Bütün başkâhinleri ve halkın din bilginlerini toplayarak onlara Mesihin
nerede doğacağını sordu.
5 "Yahudiyenin Beytlehem Kentinde" dediler. "Çünkü peygamber aracılığıyla
şöyle yazılmıştır:
6 'Ey sen, Yahudadaki Beytlehem, Yahuda önderleri arasında hiç de en
önemsizi değilsin! Çünkü halkım İsraili güdecek önder Senden
çıkacak.' "
7 Bunun üzerine Hirodes yıldızbilimcileri gizlice çağırıp onlardan
yıldızın göründüğü anı tam olarak öğrendi.
8 "Gidin, çocuğu dikkatle arayın, bulunca bana haber verin, ben de gelip Ona
tapınayım" diyerek onları Beytleheme gönderdi.
9 Yıldızbilimciler, kralı dinledikten sonra yola çıktılar. Doğuda
görmüş oldukları yıldız onlara yol gösteriyordu, çocuğun bulunduğu
yerin üzerine varınca durdu.
10 Yıldızı gördüklerinde olağanüstü bir sevinç duydular.
11 Eve girip çocuğu annesi Meryemle birlikte görünce yere kapanarak Ona
tapındılar. Hazinelerini açıp Ona armağan olarak altın, günnük ve mür
sundular.
12 Sonra gördükleri bir düşte Hirodesin yanına dönmemeleri için
uyarılınca ülkelerine başka yoldan döndüler.
13 Yıldızbilimciler gittikten sonra Rabbin bir meleği Yusufa rüyada
görünerek, "Kalk!" dedi, "Çocukla annesini al, Mısıra kaç. Ben sana haber
verinceye dek orada kal. Çünkü Hirodes öldürmek için çocuğu aratacak."
14 Böylece Yusuf kalktı, aynı gece çocukla annesini alıp Mısıra doğru
yola çıktı.
15 Hirodesin ölümüne dek orada kaldı. Bu, Rabbin peygamber aracılığıyla
bildirdiği şu söz yerine gelsin diye oldu: "Oğlumu Mısırdan çağırdım."
16 Hirodes, yıldızbilimciler tarafından aldatıldığını anlayınca çok
öfkelendi. Onlardan öğrendiği vakti göz önüne alarak Beytlehem ve bütün
yöresinde bulunan iki ve iki yaşından küçük erkek çocukların hepsini
öldürttü.
17 Böylelikle Peygamber Yeremya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine
gelmiş oldu:
18 "Ramada bir ses duyuldu, Ağlayış ve acı feryat sesleri! Çocukları için
ağlayan Rahel Avutulmak istemiyor. Çünkü onlar yok artık!"
19 Hirodes öldükten sonra, Rabbin bir meleği Mısırda Yusufa rüyada
görünerek, "Kalk!" dedi, "Çocukla annesini al, İsraile dön. Çünkü
çocuğun canına kıymak isteyenler öldü."
21 Bunun üzerine Yusuf kalktı, çocukla annesini alıp İsraile döndü.
22 Ama Yahudiyede Hirodesin yerine oğlu Arhelasın kral olduğunu duyunca oraya
gitmekten korktu. Rüyada uyarılınca Celile bölgesine gitti.
23 Oraya varınca Nasıra denen kente yerleşti. Bu, peygamberler
aracılığıyla bildirilen, "O'na Nasıralı denecektir" sözü yerine gelsin
diye oldu.

Chapter 3

1 O günlerde Vaftizci Yahya Yahudiye Çölünde ortaya çıktı. Şu
çağrıyı yapıyordu: "Tövbe edin! Göklerin Egemenliği yaklaşmıştır."
3 Nitekim Peygamber Yeşaya aracılığıyla sözü edilen kişi Yahyadır.
Yeşaya şöyle demişti: "Çölde haykıran, 'Rabbin yolunu hazırlayın,
Geçeceği patikaları düzleyin' diye sesleniyor."
4 Yahyanın deve tüyünden giysisi, belinde deri kuşağı vardı. Yediği,
çekirge ve yaban balıydı.
5 Yeruşalim, bütün Yahudiye ve Şeria yöresinin halkı ona geliyor,
günahlarını itiraf ediyor, onun tarafından Şeria Irmağında vaftiz
ediliyordu.
7 Ne var ki, birçok Ferisiyle Sadukinin vaftiz olmak için kendisine geldiğini
gören Yahya onlara şöyle seslendi: "Ey engerekler soyu! Gelecek gazaptan
kaçmak için sizi kim uyardı?
8 Bundan böyle tövbeye yaraşır meyveler verin.
9 Kendi kendinize, 'Biz İbrahimin soyundanız' diye düşünmeyin. Ben size
şunu söyleyeyim: Tanrı, İbrahime şu taşlardan da çocuk yaratabilir.
10 Balta ağaçların köküne dayanmış bile. İyi meyve vermeyen her ağaç
kesilip ateşe atılır.
11 Gerçi ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum, ama benden sonra gelen
benden daha güçlüdür. Ben Onun çarıklarını çıkarmaya bile layık
değilim. O sizi Kutsal Ruhla ve ateşle vaftiz edecek.
12 Yabası elindedir. Harman yerini temizleyecek, buğdayını toplayıp ambara
yığacak, samanı ise sönmeyen ateşte yakacak."
13 Bu sırada İsa, Yahya tarafından vaftiz edilmek üzere Celileden Şeria
Irmağına, Yahyanın yanına geldi.
14 Ne var ki Yahya, "Benim senin tarafından vaftiz edilmem gerekirken sen mi
bana geliyorsun?" diyerek Ona engel olmak istedi.
15 İsa ona şu karşılığı verdi: "Şimdilik buna razı ol! Çünkü doğru
olan her şeyi bu şekilde yerine getirmemiz gerekir." O zaman Yahya Onun
dediğine razı oldu.
16 İsa vaftiz olur olmaz sudan çıktı. O anda gökler açıldı ve İsa,
Tanrının Ruhunun güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü.
17 Göklerden gelen bir ses, "Sevgili Oğlum budur, O'ndan hoşnudum" dedi.

Chapter 4

1 Bundan sonra İsa, İblis tarafından denenmek üzere Ruh aracılığıyla
çöle götürüldü.
2 İsa kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra acıktı.
3 O zaman Ayartıcı yaklaşıp, "Tanrının Oğluysan, söyle şu taşlar ekmek
olsun" dedi.
4 İsa ona şu karşılığı verdi: " 'İnsan yalnız ekmekle yaşamaz,
Tanrının ağzından çıkan her sözle yaşar' diye yazılmıştır."
5 Sonra İblis Onu kutsal kente götürdü. Tapınağın tepesine çıkarıp,
"Tanrının Oğluysan, kendini aşağı at" dedi, "Çünkü şöyle
yazılmıştır: 'Tanrı, senin için meleklerine buyruk verecek.' 'Ayağın bir
taşa çarpmasın diye Seni elleri üzerinde taşıyacaklar.' "
7 İsa İblise şu karşılığı verdi: " 'Tanrın Rabbi denemeyeceksin' diye
de yazılmıştır."
8 İblis bu kez İsayı çok yüksek bir dağa çıkardı. Ona bütün
görkemiyle dünya ülkelerini göstererek,
9 "Yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim" dedi.
10 İsa ona şöyle karşılık verdi: "Çekil git, Şeytan! 'Tanrın Rabbe
tapacak, yalnız Ona kulluk edeceksin' diye yazılmıştır."
11 Bunun üzerine İblis İsayı bırakıp gitti. Melekler gelip İsaya hizmet
ettiler.
12 İsa, Yahyanın tutuklandığını duyunca Celileye döndü.
13 Nasıradan ayrılarak Zevulun ve Naftali yöresinde, Celile Gölü
kıyısında bulunan Kefarnahuma yerleşti.
14 Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye
oldu: "Zevulun ve Naftali bölgeleri, Şeria Irmağının ötesinde, Deniz
Yolunda, Ulusların yaşadığı Celile!
16 Karanlıkta yaşayan halk, Büyük bir ışık gördü. Ölümün
gölgelediği diyarda Yaşayanlara ışık doğdu."
17 O günden sonra İsa şu çağrıda bulunmaya başladı: "Tövbe edin!
Çünkü Göklerin Egemenliği yaklaştı."
18 İsa, Celile Gölünün kıyısında yürürken Petrus diye de anılan
Simunla kardeşi Andreası gördü. Balıkçı olan bu iki kardeş göle ağ
atıyorlardı.
19 Onlara, "Ardımdan gelin" dedi, "Sizleri insan tutan balıkçılar
yapacağım."
20 Onlar da hemen ağlarını bırakıp Onun ardından gittiler.
21 İsa daha ileri gidince başka iki kardeşi, Zebedinin oğulları Yakupla
Yuhannayı gördü. Babaları Zebediyle birlikte teknede ağlarını
onarıyorlardı. Onları da çağırdı.
22 Hemen tekneyi ve babalarını bırakıp İsanın ardından gittiler.
23 İsa, Celile bölgesinin her tarafını dolaştı. Buralardaki havralarda
öğretiyor, göksel egemenliğin Müjdesini duyuruyor, halk arasında rastlanan
her hastalığı, her illeti iyileştiriyordu.
24 Ünü bütün Suriyeye yayılmıştı. Türlü hastalıklara yakalanmış
bütün hastaları, acı çekenleri, cinlileri, saralıları, felçlileri Ona
getirdiler; hepsini iyileştirdi.
25 Celile, Dekapolis, Yeruşalim, Yahudiye ve Şeria Irmağı'nın karşı
yakasından gelen büyük kalabalıklar O'nun ardından gidiyordu.

Chapter 5

1 İsa kalabalıkları görünce dağa çıktı. Oturunca öğrencileri yanına
geldi.
2 İsa konuşmaya başlayıp onlara şunları öğretti:
3 "Ne mutlu ruhta yoksul olanlara! Çünkü Göklerin Egemenliği onlarındır.
4 Ne mutlu yaslı olanlara! Çünkü onlar teselli edilecekler.
5 Ne mutlu yumuşak huylu olanlara! Çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklar.
6 Ne mutlu doğruluğa acıkıp susayanlara! Çünkü onlar doyurulacaklar.
7 Ne mutlu merhametli olanlara! Çünkü onlar merhamet bulacaklar.
8 Ne mutlu yüreği temiz olanlara! Çünkü onlar Tanrıyı görecekler.
9 Ne mutlu barışı sağlayanlara! Çünkü onlara Tanrı oğulları denecek.
10 Ne mutlu doğruluk uğruna zulüm görenlere! Çünkü Göklerin Egemenliği
onlarındır.
11 "Benim yüzümden insanlar size sövüp zulmettikleri, yalan yere size
karşı her türlü kötü sözü söyledikleri zaman ne mutlu size!
12 Sevinin, sevinçle coşun! Çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür.
Sizden önce yaşayan peygamberlere de böyle zulmettiler."
13 "Yeryüzünün tuzu sizsiniz. Ama tuz tadını yitirirse, bir daha ona nasıl
tuz tadı verilebilir? Artık dışarı atılıp ayak altında çiğnenmekten
başka işe yaramaz.
14 "Dünyanın ışığı sizsiniz. Tepeye kurulan kent gizlenemez.
15 Kimse kandil yakıp tahıl ölçeğinin altına koymaz. Tersine, kandilliğe
koyar; evdekilerin hepsine ışık sağlar.
16 Sizin ışığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi
görerek göklerdeki Babanızı yüceltsinler!"
17 "Kutsal Yasayı ya da peygamberlerin sözlerini geçersiz kılmak için
geldiğimi sanmayın. Ben geçersiz kılmaya değil, tamamlamaya geldim.
18 Size doğrusunu söyleyeyim, yer ve gök ortadan kalkmadan, her şey
gerçekleşmeden, Kutsal Yasadan ufacık bir harf ya da bir nokta bile yok
olmayacak.
19 Bu nedenle, bu buyrukların en küçüğünden birini kim çiğner ve
başkalarına öyle öğretirse, Göklerin Egemenliğinde en küçük
sayılacak. Ama bu buyrukları kim yerine getirir ve başkalarına öğretirse,
Göklerin Egemenliğinde büyük sayılacak.
20 Size şunu söyleyeyim: Doğruluğunuz din bilginleriyle Ferisilerinkini
aşmadıkça, Göklerin Egemenliğine asla giremezsiniz!"
21 "Atalarımıza, 'Adam öldürmeyeceksin. Öldüren yargılanacak' dendiğini
duydunuz.
22 Ama ben size diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargılanacaktır. Kim
kardeşine aşağılayıcı bir söz söylerse, Yüksek Kurulda
yargılanacaktır. Kim kardeşine ahmak derse, cehennem ateşini hak edecektir.
23 Bu yüzden, sunakta adak sunarken kardeşinin sana karşı bir şikâyeti
olduğunu anımsarsan, adağını orada, sunağın önünde bırak, git önce
kardeşinle barış; sonra gelip adağını sun.
25 Senden davacı olanla daha yoldayken çabucak anlaş. Yoksa o seni yargıca,
yargıç da gardiyana teslim edebilir; sonunda da hapse atılabilirsin.
26 Sana doğrusunu söyleyeyim, borcunun son kuruşunu ödemeden oradan asla
çıkamazsın."
27 " 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz.
28 Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her adam, yüreğinde o
kadınla zina etmiş olur.
29 Eğer sağ gözün günah işlemene neden olursa, onu çıkar at. Çünkü
vücudunun bir üyesinin yok olması, bütün vücudunun cehenneme
atılmasından iyidir.
30 Eğer sağ elin günah işlemene neden olursa, onu kes at. Çünkü
vücudunun bir üyesinin yok olması, bütün vücudunun cehenneme gitmesinden
iyidir.
31 " 'Kim karısını boşarsa ona boşanma belgesi versin' denmiştir.
32 Ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında bir nedenle boşayan
onu zinaya itmiş olur. Boşanmış bir kadınla evlenen de zina etmiş olur."
33 "Yine atalarımıza, 'Yalan yere ant içmeyeceksin, ama Rabbin önünde
içtiğin antları yerine getireceksin' dendiğini duydunuz.
34 Oysa ben size diyorum ki, hiç ant içmeyin: Ne gök üzerine, çünkü
orası Tanrının tahtıdır; ne yer üzerine, çünkü orası Onun ayak
taburesidir; ne de Yeruşalim üzerine, çünkü orası Büyük Kralın
kentidir.
36 Başınızın üzerine de ant içmeyin. Çünkü saçınızın tek telini ak
ya da kara edemezsiniz.
37 'Evet'iniz evet, 'hayır'ınız hayır olsun. Bundan fazlası
Şeytandandır."
38 " 'Göze göz, dişe diş' dendiğini duydunuz.
39 Ama ben size diyorum ki, kötüye karşı direnmeyin. Sağ yanağınıza bir
tokat atana öbür yanağınızı da çevirin.
40 Size karşı davacı olup mintanınızı almak isteyene abanızı da verin.
41 Sizi bin adım yol yürümeye zorlayanla iki bin adım yürüyün.
42 Sizden bir şey dileyene verin, sizden ödünç isteyeni geri çevirmeyin."
43 " 'Komşunu seveceksin, düşmanından nefret edeceksin' dendiğini duydunuz.
44 Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size zulmedenler için
dua edin.
45 Öyle ki, göklerdeki Babanızın oğulları olasınız. Çünkü O,
güneşini hem kötülerin hem iyilerin üzerine doğdurur; yağmurunu hem
doğruların hem eğrilerin üzerine yağdırır.
46 Eğer yalnız sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi
görevlileri de öyle yapmıyor mu?
47 Yalnız kardeşlerinize selam verirseniz, fazladan ne yapmış olursunuz?
Putperestler de öyle yapmıyor mu?
48 Bu nedenle, göksel Babanız yetkin olduğu gibi, siz de yetkin olun."

Chapter 6

1 "Doğruluğunuzu insanların gözü önünde gösteriş amacıyla
sergilemekten kaçının. Yoksa göklerdeki Babanızdan ödül alamazsınız.
2 "Bu nedenle, birisine sadaka verirken bunu borazan çaldırarak ilan etmeyin.
İkiyüzlüler, insanların övgüsünü kazanmak için havralarda ve sokaklarda
böyle yaparlar. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır.
3 Siz sadaka verirken, sol eliniz sağ elinizin ne yaptığını bilmesin.
4 Öyle ki, verdiğiniz sadaka gizli kalsın. Gizlice yapılanı gören Babanız
sizi ödüllendirecektir."
5 "Dua ettiğiniz zaman ikiyüzlüler gibi olmayın. Onlar, herkes kendilerini
görsün diye havralarda ve caddelerin köşe başlarında dikilip dua etmekten
zevk alırlar. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır.
6 Ama siz dua edeceğiniz zaman iç odanıza çekilip kapıyı örtün ve
gizlide olan Babanıza dua edin. Gizlilik içinde yapılanı gören Babanız
sizi ödüllendirecektir.
7 Dua ettiğinizde, putperestler gibi boş sözler tekrarlayıp durmayın. Onlar
söz kalabalığıyla seslerini duyurabileceklerini sanırlar.
8 Siz onlara benzemeyin! Çünkü Babanız nelere gereksinmeniz olduğunu siz
daha Ondan dilemeden önce bilir.
9 "Bunun için siz şöyle dua edin: 'Göklerdeki Babamız, Adın kutsal
kılınsın.
10 Egemenliğin gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de Senin istediğin
olsun.
11 Bugün bize gündelik ekmeğimizi ver.
12 Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, Sen de bizim
suçlarımızı bağışla.
13 Ayartılmamıza izin verme. Bizi kötü olandan kurtar. Çünkü egemenlik,
güç ve yücelik Sonsuzlara dek senindir! Amin'.
14 "Başkalarının suçlarını bağışlarsanız, göksel Babanız da sizin
suçlarınızı bağışlar.
15 Ama siz başkalarının suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin
suçlarınızı bağışlamaz."
16 "Oruç tuttuğunuz zaman, ikiyüzlüler gibi surat asmayın. Onlar oruç
tuttuklarını insanlara belli etmek için kendilerine perişan bir görünüm
verirler. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır.
17 Siz oruç tuttuğunuz zaman, başınıza yağ sürüp yüzünüzü yıkayın.
18 Öyle ki, insanlara değil, gizlide olan Babanıza oruçlu görünesiniz.
Gizlilik içinde yapılanı gören Babanız sizi ödüllendirecektir."
19 "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin. Burada güve ve pas onları
yiyip bitirir, hırsızlar da girip çalarlar.
20 Bunun yerine kendinize gökte hazineler biriktirin. Orada ne güve ne pas
onları yiyip bitirir, ne de hırsızlar girip çalar.
21 Hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.
22 "Bedenin ışığı gözdür. Gözünüz sağlamsa, bütün bedeniniz
aydınlık olur.
23 Gözünüz bozuksa, bütün bedeniniz karanlık olur. Buna göre, içinizdeki
'ışık' karanlıksa, ne korkunçtur o karanlık!
24 "Hiç kimse iki efendiye kulluk edemez. Ya birinden nefret edip öbürünü
sever, ya da birine bağlanıp öbürünü hor görür. Siz hem Tanrıya, hem de
paraya kulluk edemezsiniz."
25 "Bu nedenle size şunu söylüyorum: 'Ne yiyip ne içeceğiz?' diye canınız
için, 'Ne giyeceğiz?' diye bedeniniz için kaygılanmayın. Can yiyecekten,
beden de giyecekten daha önemli değil mi?
26 Gökte uçan kuşlara bakın! Ne eker, ne biçer, ne de ambarlarda yiyecek
biriktirirler. Göksel Babanız yine de onları doyurur. Siz onlardan çok daha
değerli değil misiniz?
27 Hangi biriniz kaygılanmakla ömrünü bir anlık uzatabilir?
28 Giyecek konusunda neden kaygılanıyorsunuz? Kır zambaklarının nasıl
büyüdüğüne bakın! Ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler.
29 Ama size şunu söyleyeyim, bütün görkemine karşın Süleyman bile
bunlardan biri gibi giyinmiş değildi.
30 Bugün var olup yarın ocağa atılacak olan kır otunu böyle giydiren
Tanrının sizi de giydireceği çok daha kesin değil mi, ey kıt imanlılar?
31 "Öyleyse, 'Ne yiyeceğiz?' 'Ne içeceğiz?' ya da 'Ne giyeceğiz?' diyerek
kaygılanmayın.
32 Uluslar hep bu şeylerin peşinden giderler. Oysa göksel Babanız bütün
bunlara gereksinmeniz olduğunu bilir.
33 Siz öncelikle Onun egemenliğinin ve doğruluğunun ardından gidin, o zaman
size bütün bunlar da verilecektir.
34 O halde yarın için kaygılanmayın. Yarının kaygısı yarının olsun.
Her günün derdi kendine yeter."

Chapter 7

1 "Başkasını yargılamayın ki, siz de yargılanmayasınız.
2 Çünkü nasıl yargılarsanız öyle yargılanacaksınız. Hangi ölçekle
verirseniz, aynı ölçekle alacaksınız.
3 Sen neden kardeşinin gözündeki çöpü görürsün de kendi gözündeki
merteği farketmezsin?
4 Kendi gözünde mertek varken kardeşine nasıl, 'İzin ver, gözündeki
çöpü çıkarayım' dersin?
5 Seni ikiyüzlü! Önce kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin
gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi görürsün.
6 "Kutsal olanı köpeklere vermeyin. İncilerinizi domuzların önüne
atmayın. Yoksa bunları ayaklarıyla çiğnedikten sonra dönüp sizi
parçalayabilirler."
7 "Dileyin, size verilecek; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size
açılacaktır.
8 Çünkü her dileyen alır, arayan bulur, kapı çalana açılır.
9 Hanginiz kendisinden ekmek isteyen oğluna taş verir?
10 Ya da balık isterse yılan verir?
11 Sizler kötü yürekli olduğunuz halde çocuklarınıza güzel armağanlar
vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanızın, kendisinden dileyenlere güzel
armağanlar vereceği çok daha kesin değil mi?
12 "İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle
davranın. Çünkü Kutsal Yasanın ve peygamberlerin söylediği budur."
13 "Dar kapıdan girin. Çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir.
Bu kapıdan girenler çoktur.
14 Oysa yaşama götüren kapı dar, yol da çetindir. Bu yolu bulanlar azdır."
15 "Sahte peygamberlerden sakının! Onlar size kuzu postuna bürünerek
yaklaşırlar, ama özde yırtıcı kurtlardır.
16 Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Dikenli bitkilerden üzüm,
devedikenlerinden incir toplanabilir mi?
17 Bunun gibi, her iyi ağaç iyi meyve verir, kötü ağaç ise kötü meyve
verir.
18 İyi ağaç kötü meyve, kötü ağaç da iyi meyve veremez.
19 İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır.
20 Böylece sahte peygamberleri meyvelerinden tanıyacaksınız.
21 "Bana, 'Ya Rab, ya Rab!' diye seslenen herkes Göklerin Egemenliğine
girmeyecek. Ancak göklerdeki Babamın isteğini yerine getiren girecektir.
22 O gün birçokları bana diyecek ki, 'Ya Rab, ya Rab! Biz senin adınla
peygamberlik etmedik mi? Senin adınla cinler kovmadık mı? Senin adınla
birçok mucize yapmadık mı?'
23 O zaman ben de onlara açıkça, 'Sizi hiç tanımadım, uzak durun benden,
ey kötülük yapanlar!' diyeceğim."
24 "İşte bu sözlerimi duyup uygulayan herkes, evini kaya üzerine kuran
akıllı adama benzer.
25 Yağmur yağar, seller basar, yeller eser, eve saldırır; ama ev yıkılmaz.
Çünkü kaya üzerine kurulmuştur.
26 Bu sözlerimi duyup da uygulamayan herkes, evini kum üzerine kuran budala
adama benzer.
27 Yağmur yağar, seller basar, yeller eser, evi sarsar. Ev yıkılır;
yıkılışı da korkunç olur."
28 İsa konuşmasını bitirince, halk Onun öğretişine şaşıp kaldı.
29 Çünkü onlara kendi din bilginleri gibi değil, yetkili biri gibi
öğretiyordu.

Chapter 8

1 İsa dağdan inince büyük bir kalabalık Onun ardından gitti.
2 Bu sırada cüzamlı bir adam yaklaşıp, "Ya Rab, istersen beni temiz
kılabilirsin" diyerek Onun ayaklarına kapandı.
3 İsa elini uzatıp adama dokundu, "İsterim, temiz ol!" dedi. Adam anında
cüzamdan temizlendi.
4 Sonra İsa adama, "Sakın kimseye bir şey söyleme!" dedi. "Git, kâhine
görün ve cüzamdan temizlendiğini herkese kanıtlamak için Musanın
buyurduğu sunuyu sun."
5 İsa Kefarnahuma varınca bir yüzbaşı Ona gelip, "Ya Rab" diye yalvardı,
"Uşağım felç oldu, evde yatıyor; korkunç acı çekiyor."
7 İsa, "Gelip onu iyileştireceğim" dedi.
8 Ama yüzbaşı, "Ya Rab, evime girmene layık değilim" dedi, "Yeter ki bir
söz söyle, uşağım iyileşir.
9 Ben de buyruk altında bir adamım, benim de buyruğumda askerlerim var.
Birine, 'Git' derim, gider; ötekine, 'Gel' derim, gelir; köleme, 'Şunu yap'
derim, yapar."
10 İsa, duyduğu bu sözlere hayran kaldı. Ardından gelenlere, "Size
doğrusunu söyleyeyim" dedi, "Ben İsrailde böyle imanı olan birini
görmedim.
11 Size şunu söyleyeyim, doğudan ve batıdan birçok insan gelecek, Göklerin
Egemenliğinde İbrahimle, İshakla ve Yakupla birlikte sofraya oturacaklar.
12 Ama bu egemenliğin asıl mirasçıları dışarıdaki karanlığa atılacak.
Orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak."
13 Sonra İsa yüzbaşıya, "Git, inandığın gibi olsun" dedi. Ve uşak o anda
iyileşti.
14 İsa Petrusun evine geldiğinde onun kaynanasının ateşler içinde
yattığını gördü.
15 Eline dokununca kadının ateşi düştü. Kadın kalkıp İsaya hizmet
etmeye başladı.
16 Akşam olunca birçok cinliyi kendisine getirdiler. İsa onlardaki kötü
ruhları tek sözle kovdu, hastaların hepsini iyileştirdi.
17 Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye
oldu: "Zayıflıklarımızı O kaldırdı, Hastalıklarımızı O üstlendi."
18 İsa, çevresindeki kalabalığı görünce gölün karşı yakasına
geçilmesini buyurdu.
19 O sırada din bilginlerinden biri Ona yaklaşıp, "Öğretmenim" dedi,
"Nereye gidersen, senin ardından geleceğim."
20 İsa ona, "Tilkilerin ini, kuşların yuvası var, ama İnsanoğlunun
başını yaslayacak bir yeri yok" dedi.
21 Başka bir öğrencisi İsaya, "Ya Rab, izin ver, önce gidip babamı
gömeyim" dedi.
22 İsa ona, "Ardımdan gel" dedi. "Bırak ölüleri, kendi ölülerini
kendileri gömsün."
23 İsa tekneye binince, ardından öğrencileri de bindi.
24 Gölde ansızın büyük bir fırtına koptu. Öyle ki, dalgalar teknenin
üzerinden aşıyordu. İsa bu arada uyuyordu.
25 Öğrenciler gidip Onu uyandırarak, "Ya Rab, kurtar bizi, yoksa öleceğiz!"
dediler.
26 İsa, "Neden korkuyorsunuz, ey kıt imanlılar?" dedi. Sonra kalkıp
rüzgarı ve gölü azarladı. Ortalık sütliman oldu.
27 Hepsi hayret içinde kaldı. "Bu nasıl bir adam ki, rüzgar da göl de Onun
sözünü dinliyor?" dediler.
28 İsa gölün karşı yakasında Gadaralıların memleketine vardı. Orada Onu
mezarlık mağaralardan çıkan iki cinli karşıladı. Bunlar öyle
tehlikeliydi ki, kimse o yoldan geçemiyordu.
29 İsaya, "Ey Tanrının Oğlu, bizden ne istiyorsun?" diye bağırdılar.
"Buraya, vaktinden önce bize işkence etmek için mi geldin?"
30 Onlardan uzakta otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı.
31 Cinler İsaya, "Bizi kovacaksan, şu domuz sürüsüne gönder" diye
yalvardılar.
32 İsa onlara, "Gidin!" dedi. Cinler de adamlardan çıkıp domuzların içine
girdiler. O anda bütün sürü dik yamaçtan aşağı koşuşarak göle
atlayıp boğuldu.
33 Domuzları güdenler kaçıp kente gittiler. Cinli adamlarla ilgili haberler
dahil, olup bitenlerin hepsini anlattılar.
34 Bunun üzerine bütün kent halkı İsa'yı karşılamaya çıktı. O'nu
görünce bölgelerinden ayrılması için yalvardılar.

Chapter 9

1 İsa tekneye binip karşı kıyıya geçti ve kendi kentine gitti.
2 Kendisine, yatak üzerinde felçli bir adam getirdiler. İsa onların
imanını görünce felçliye, "Cesur ol, oğlum, günahların bağışlandı"
dedi.
3 Bunun üzerine bazı din bilginleri içlerinden, "Bu adam Tanrıya
küfrediyor!" dediler.
4 Onların ne düşündüklerini bilen İsa dedi ki, "Yüreğinizde neden kötü
düşüncelere yer veriyorsunuz?
5 Hangisi daha kolay? 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa 'Kalk,
yürü' demek mi?
6 Ne var ki, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine
sahip olduğunu bilesiniz diye..." Sonra felçliye, "Kalk, yatağını topla,
evine git!" dedi.
7 Adam da kalkıp evine gitti.
8 Halk bunu görünce korkuya kapıldı. İnsana böyle bir yetki veren
Tanrıyı yücelttiler.
9 İsa oradan geçerken, vergi toplama yerinde oturan birini gördü. Matta
adındaki bu adama, "Ardımdan gel" dedi. Adam da kalkıp İsanın ardından
gitti.
10 Sonra İsa, Mattanın evinde sofrada otururken, birçok vergi görevlisiyle
günahkâr gelip Onunla ve öğrencileriyle birlikte sofraya oturdu.
11 Bunu gören Ferisiler, İsanın öğrencilerine, "Sizin öğretmeniniz neden
vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor?" diye sordular.
12 İsa bunu duyunca şöyle dedi: "Sağlamların değil, hastaların hekime
ihtiyacı var.
13 Gidin de, 'Ben kurban değil, merhamet isterim' sözünün anlamını
öğrenin. Çünkü ben doğru kişileri değil, günahkârları çağırmaya
geldim."
14 Bu arada Yahyanın öğrencileri gelip İsaya, "Neden biz ve Ferisiler oruç
tutuyoruz da senin öğrencilerin tutmuyor?" diye sordular.
15 İsa şöyle karşılık verdi: "Güvey aralarındayken, davetliler yas tutar
mı? Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek, o zaman oruç
tutacaklar.
16 Hiç kimse eski giysiyi yeni kumaş parçasıyla yamamaz. Çünkü yeni
kumaş çeker, giysiden kopar, yırtık daha beter olur.
17 Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. Yoksa tulumlar patlar; hem
şarap dökülür, hem de tulumlar mahvolur. Yeni şarap yeni tulumlara konur,
böylece her ikisi de korunmuş olur."
18 İsa onlara bu sözleri söylerken bir havra yöneticisi gelip Onun önünde
yere kapanarak, "Kızım az önce öldü. Ama sen gelip elini onun üzerine
koyarsan, dirilecek" dedi.
19 İsa kalkıp öğrencileriyle birlikte adamın ardından gitti.
20 Tam o sırada, on iki yıldır kanaması olan bir kadın İsanın arkasından
yetişip giysisinin eteğine dokundu.
21 İçinden, "Giysisine bir dokunsam kurtulurum" diyordu.
22 İsa arkasına dönüp onu görünce, "Cesur ol, kızım! İmanın seni
kurtardı" dedi. Ve kadın o anda iyileşti.
23 İsa, yöneticinin evine varıp kaval çalanlarla gürültülü kalabalığı
görünce, "Çekilin!" dedi. "Kız ölmedi, uyuyor." Onlar ise kendisiyle alay
ettiler.
25 Kalabalık dışarı çıkarılınca İsa içeri girip kızın elini tuttu,
kız ayağa kalktı.
26 Bu haber bütün bölgeye yayıldı.
27 İsa oradan ayrılırken iki kör, "Ey Davut Oğlu, halimize acı!" diye
feryat ederek Onun ardından gittiler.
28 İsa eve girince körler yanına geldi. Onlara, "İstediğinizi
yapabileceğime inanıyor musunuz?" diye sordu. Körler, "İnanıyoruz, ya Rab!"
dediler.
29 Bunun üzerine İsa körlerin gözlerine dokunarak, "İmanınıza göre
olsun" dedi.
30 Ve adamların gözleri açıldı. İsa, "Sakın kimse bunu bilmesin" diyerek
onları sıkı sıkı uyardı.
31 Onlar ise çıkıp İsayla ilgili haberi bütün bölgeye yaydılar.
32 Adamlar çıkarken İsaya dilsiz bir cinli getirdiler.
33 Cin kovulunca adamın dili çözüldü. Halk hayret içinde, "İsrailde
böylesi hiç görülmemiştir" diyordu.
34 Ferisiler ise, "Cinleri, cinlerin önderinin gücüyle kovuyor" diyorlardı.
35 İsa bütün kent ve köyleri dolaşarak havralarda öğretiyor, göksel
egemenliğin Müjdesini duyuruyor, her hastalığı, her illeti
iyileştiriyordu.
36 Kalabalıkları görünce onlara acıdı. Çünkü çobansız koyunlar gibi
şaşkın ve perişandılar.
37 O zaman İsa öğrencilerine, "Ürün bol, ama işçi az" dedi,
38 "Bu nedenle ürünün sahibi Rab'be yalvarın, ürününü kaldıracak
işçiler göndersin."

Chapter 10

1 İsa on iki öğrencisini yanına çağırıp onlara kötü ruhlar üzerinde
yetki verdi. Böylece kötü ruhları kovacak, her hastalığı, her illeti
iyileştireceklerdi.
2 Bu on iki elçinin adları şöyle: Birincisi Petrus adıyla bilinen Simun,
onun kardeşi Andreas, Zebedinin oğulları Yakup ve Yuhanna, Filipus ve
Bartalmay, Tomas ve vergi görevlisi Matta, Alfay oğlu Yakup ve Taday,
Yurtsever Simun ve İsaya ihanet eden Yahuda İskariot.
5 İsa Onikileri şu buyrukla halkın arasına gönderdi: "Öteki ulusların
arasına girmeyin. Samiriyelilerin kentlerine de uğramayın.
6 Bunun yerine, İsrail halkının yitik koyunlarına gidin.
7 Gittiğiniz her yerde Göklerin Egemenliğinin yaklaştığını duyurun.
8 Hastaları iyileştirin, ölüleri diriltin, cüzamlıları temiz kılın,
cinleri kovun. Karşılıksız aldınız, karşılıksız verin.
9 Kuşağınıza altın, gümüş, ya da bakır para koymayın.
10 Yolculuk için ne torba, ne yedek mintan, ne çarık, ne de değnek alın.
Çünkü işçi yiyeceğini hak eder.
11 Hangi kent ya da köye girerseniz, orada saygıdeğer birini arayın ve
ayrılıncaya dek onunla kalın.
12 Onun evine girerken, evdekilere esenlik dileyin.
13 Eğer evdekiler buna layıksa, dilediğiniz esenlik üzerlerinde kalsın;
layık değillerse, size geri dönsün.
14 Sizi kabul etmez, sözlerinizi dinlemezlerse o evden ya da kentten
ayrılırken, ayaklarınızın tozunu silkin.
15 Size doğrusunu söyleyeyim, yargı günü o kentin hali Sodomla Gomora
bölgesinin halinden beter olacaktır."
16 "İşte, sizi koyunlar gibi kurtların arasına gönderiyorum. Yılan gibi
zeki, güvercin gibi saf olun.
17 İnsanlardan sakının. Çünkü sizi mahkemelere verecek, havralarında
kamçılayacaklar.
18 Benden ötürü valilerin, kralların önüne çıkarılacak, böylece onlara
ve uluslara tanıklık edeceksiniz.
19 Sizleri mahkemeye verdiklerinde, neyi nasıl söyleyeceğinizi düşünerek
kaygılanmayın. Ne söyleyeceğiniz o anda size bildirilecek.
20 Çünkü konuşan siz değil, aracılığınızla konuşan Babanızın Ruhu
olacak.
21 "Kardeş kardeşi, baba çocuğunu ölüme teslim edecek. Çocuklar anne
babaya başkaldırıp onları öldürtecek.
22 Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek. Ama sonuna kadar dayanan
kurtulacaktır.
23 Bir kentte size zulmettikleri zaman ötekine kaçın. Size doğrusunu
söyleyeyim, İnsanoğlu gelinceye dek İsrailin bütün kentlerini dolaşmış
olmayacaksınız.
24 "Öğrenci öğretmeninden, köle efendisinden üstün değildir.
25 Öğrencinin öğretmeni gibi, kölenin de efendisi gibi olması yeterlidir.
İnsanlar evin efendisine Baalzevul derlerse, ev halkına neler demezler!"
26 "Bu yüzden onlardan korkmayın. Çünkü örtülü olup da açığa
çıkarılmayacak, gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur.
27 Size karanlıkta söylediklerimi, siz gün ışığında söyleyin.
Kulağınıza fısıldananı, damlardan duyurun.
28 Bedeni öldüren, ama canı öldüremeyenlerden korkmayın. Canı da bedeni
de cehennemde mahvedebilen Tanrıdan korkun.
29 İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ama Babanızın izni olmadan
bunlardan bir teki bile yere düşmez.
30 Size gelince, başınızdaki bütün saçlar bile sayılıdır.
31 Onun için korkmayın, siz birçok serçeden daha değerlisiniz.
32 "İnsanların önünde beni açıkça kabul eden herkesi, ben de göklerdeki
Babamın önünde açıkça kabul edeceğim.
33 İnsanların önünde beni inkâr edeni, ben de göklerdeki Babamın önünde
inkâr edeceğim."
34 "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın! Barış değil, kılıç
getirmeye geldim.
35 Çünkü ben babayla oğulun, anneyle kızın, gelinle kaynananın arasına
ayrılık sokmaya geldim.
36 'İnsanın düşmanı kendi ev halkı olacak.'
37 Annesini ya da babasını beni sevdiğinden çok seven bana layık değildir.
Oğlunu ya da kızını beni sevdiğinden çok seven bana layık değildir.
38 Çarmıhını yüklenip ardımdan gelmeyen bana layık değildir.
39 Canını kurtaran onu yitirecek. Canını benim uğruma yitiren ise onu
kurtaracaktır.
40 "Sizi kabul eden beni kabul etmiş olur. Beni kabul eden de beni göndereni
kabul etmiş olur.
41 Bir peygamberi peygamber olduğu için kabul eden, peygambere yaraşan bir
ödül alacaktır. Doğru birini doğru olduğu için kabul eden, doğru kişiye
yaraşan bir ödül alacaktır.
42 Bu sıradan kişilerden birine, öğrencim olduğu için bir bardak soğuk su
bile veren, size doğrusunu söyleyeyim, ödülsüz kalmayacaktır."

Chapter 11

1 İsa, on iki öğrencisine bu buyrukları verdikten sonra onların kentlerinde
öğretmek ve Tanrı sözünü duyurmak üzere oradan ayrıldı.
2 Tutukevinde bulunan Yahya, Mesihin yaptığı işleri duyunca, Ona
gönderdiği öğrencileri aracılığıyla şunu sordu: "Gelecek Olan sen
misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?"
4 İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Gidin, işitip gördüklerinizi
Yahyaya bildirin.
5 Körlerin gözleri açılıyor, kötürümler yürüyor, cüzamlılar temiz
kılınıyor, sağırlar işitiyor, ölüler diriliyor ve Müjde yoksullara
duyuruluyor.
6 Benden ötürü sendeleyip düşmeyene ne mutlu!"
7 Yahyanın öğrencileri ayrılırken İsa halka Yahyadan söz etmeye
başladı. "Çöle ne görmeye gittiniz?" dedi. "Rüzgarda sallanan bir kamış
mı?
8 Söyleyin, ne görmeye gittiniz? Pahalı giysiler giymiş bir adam mı? Oysa
pahalı giysi giyenler, kral saraylarında bulunur.
9 Öyleyse ne görmeye gittiniz? Bir peygamber mi? Evet! Size şunu söyleyeyim,
gördüğünüz kişi peygamberden de üstündür.
10 'İşte, habercimi senin önünden gönderiyorum; O önden gidip senin yolunu
hazırlayacak'
11 Size doğrusunu söyleyeyim, kadından doğanlar arasında Vaftizci Yahyadan
daha üstün biri çıkmamıştır. Bununla birlikte, Göklerin Egemenliğinde
en küçük olan ondan üstündür.
12 Vaftizci Yahyanın ortaya çıktığı günden bu yana Göklerin Egemenliği
zorlanıyor, zorlu kişiler onu ele geçirmeye çalışıyor.
13 Yahyaya dek bütün peygamberlerle Kutsal Yasa, olacakları önceden
bildirdiler.
14 Eğer bunu kabul etmek isterseniz, gelecek olan İlyas odur.
15 Kulağı olan, işitsin!
16 "Bu kuşağın insanlarını neye benzeteyim? Çarşı meydanlarında oturup
arkadaşlarına, 'Size kaval çaldık, oynamadınız; Ağıt yaktık,
dövünmediniz'
18 Yahya geldiği zaman oruç tutup içkiden kaçındı, ona 'cinli' diyorlar.
19 İnsanoğlu geldiği zaman yiyip içti. Bu kez de diyorlar ki, 'Şu obur ve
ayyaş adama bakın! Vergi görevlileri ve günahkârlarla dost oldu!' Ne var ki
bilgelik, ortaya koyduğu işlerle doğrulanır."
20 Sonra İsa, mucizelerinin çoğunu yapmış olduğu kentleri, tövbe
etmedikleri için şöyle azarlamaya başladı: "Vay haline, ey Horazin! Vay
haline, ey Beytsayda! Sizlerde yapılan mucizeler Sur ve Saydada yapılmış
olsaydı, çoktan çul kuşanıp kül içinde oturarak tövbe etmiş olurlardı.
22 Size şunu söyleyeyim, yargı günü sizin haliniz Sur ve Saydanın halinden
beter olacaktır!
23 Ya sen, ey Kefarnahum, göğe mi çıkarılacaksın? Hayır, ölüler
diyarına indirileceksin! Çünkü sende yapılan mucizeler Sodomda yapılmış
olsaydı, bugüne dek ayakta kalırdı.
24 Sana şunu söyleyeyim, yargı günü senin halin Sodom bölgesinin halinden
beter olacaktır!"
25 İsa bundan sonra şöyle dedi: "Baba, yerin ve göğün Rabbi! Bu
gerçekleri bilge ve akıllı kişilerden gizleyip küçük çocuklara
açtığın için sana şükrederim.
26 Evet Baba, senin isteğin buydu.
27 "Babam her şeyi bana teslim etti. Oğulu, Babadan başka kimse tanımaz.
Babayı da Oğuldan ve Oğulun Onu tanıtmak istediği kişilerden başkası
tanımaz.
28 "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar! Bana gelin, ben size rahat
veririm.
29 Boyunduruğumu yüklenin, benden öğrenin. Çünkü ben yumuşak huylu,
alçakgönüllüyüm. Böylece canlarınız rahata kavuşur.
30 Boyunduruğumu taşımak kolay, yüküm hafiftir."

Chapter 12

1 O sıralarda, bir Şabat Günü İsa ekinler arasından geçiyordu.
Öğrencileri acıkınca başakları koparıp yemeye başladılar.
2 Bunu gören Ferisiler İsaya, "Bak, öğrencilerin Şabat Günü yasak olanı
yapıyor" dediler.
3 İsa onlara, "Davutla yanındakiler acıkınca Davutun ne yaptığını
okumadınız mı?" diye sordu.
4 "Tanrının evine girdi, kendisinin ve yanındakilerin yemesi yasak olan,
ancak kâhinlerin yiyebileceği adak ekmeklerini yedi.
5 Ayrıca kâhinlerin her hafta tapınakta Şabat Günüyle ilgili buyruğu
çiğnedikleri halde suçlu sayılmadıklarını Kutsal Yasada okumadınız mı?
6 Size şunu söyleyeyim, burada tapınaktan daha üstün bir şey var.
7 Eğer siz, 'Ben kurban değil, merhamet isterim' sözünün anlamını
bilseydiniz, suçsuzları yargılamazdınız.
8 Çünkü İnsanoğlu Şabat Gününün de Rabbidir."
9 İsa oradan ayrılıp onların havrasına gitti.
10 Orada eli sakat bir adam vardı. İsayı suçlamak amacıyla kendisine,
"Şabat Günü bir hastayı iyileştirmek Kutsal Yasaya uygun mudur?" diye
sordular.
11 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Hanginizin bir koyunu olur da Şabat
Günü çukura düşerse onu tutup çıkarmaz?
12 İnsan koyundan çok daha değerlidir! Demek ki, Şabat Günü iyilik yapmak
Yasaya uygundur."
13 Sonra adama, "Elini uzat" dedi. Adam elini uzattı. Eli öteki gibi yine
sapasağlam oluverdi.
14 Bunun üzerine Ferisiler dışarı çıktılar, İsayı yok etmek için
anlaştılar.
15 İsa bunu bildiği için oradan ayrıldı. Birçok kişi ardından gitti.
İsa hepsini iyileştirdi.
16 Kim olduğunu açıklamamaları için onları uyardı.
17 Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye
oldu: "İşte Kulum, Onu ben seçtim. Gönlümün hoşnut olduğu sevgili Kulum
Odur. Ruhumu Onun üzerine koyacağım, O da adaleti uluslara bildirecek.
19 Çekişip bağırmayacak, Sokaklarda kimse Onun sesini duymayacak.
20 Ezilmiş kamışı kırmayacak, Tüten fitili söndürmeyecek, Ve sonunda
adaleti zafere ulaştıracak.
21 Uluslar da Onun adına umut bağlayacak."
22 Daha sonra İsaya kör ve dilsiz bir cinli getirdiler. İsa adamı
iyileştirdi. Adam konuşmaya, görmeye başladı.
23 Bütün kalabalık şaşırıp kaldı. "Bu, Davutun Oğlu olabilir mi?" diye
soruyorlardı.
24 Ferisiler bunu duyunca, "Bu adam cinleri, ancak cinlerin önderi Baalzevulun
gücüyle kovuyor" dediler.
25 Onların ne düşündüğünü bilen İsa şöyle dedi: "Kendi içinde
bölünen ülke yıkılır. Kendi içinde bölünen kent ya da ev ayakta
kalamaz.
26 Eğer Şeytan Şeytanı kovarsa, kendi içinde bölünmüş demektir. Bu
durumda onun egemenliği nasıl ayakta kalabilir?
27 Eğer ben cinleri Baalzevulun gücüyle kovuyorsam, sizin adamlarınız kimin
gücüyle kovuyor? Bu durumda sizi kendi adamlarınız yargılayacak.
28 Ama ben cinleri Tanrının Ruhuyla kovuyorsam, Tanrının Egemenliği
üzerinize gelmiş demektir.
29 "Bir kimse güçlü adamın evine girip malını nasıl çalabilir? Ancak onu
bağladıktan sonra evini soyabilir.
30 "Benden yana olmayan bana karşıdır. Benimle birlikte toplamayan
dağıtıyor demektir.
31 Bunun için size diyorum ki, insanların işlediği her günah, ettiği her
küfür bağışlanacak; ama Ruha edilen küfür bağışlanmayacaktır.
32 İnsanoğluna karşı bir söz söyleyen, bağışlanacak; ama Kutsal Ruha
karşı bir söz söyleyen, ne bu çağda, ne de gelecek çağda
bağışlanacaktır.
33 "Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi sayın; ya da ağacı kötü, meyvesini de
kötü sayın. Çünkü her ağaç meyvesinden tanınır.
34 Sizi engerekler soyu! Kötü olan sizler nasıl iyi sözler
söyleyebilirsiniz? Çünkü ağız yürekten taşanı söyler.
35 İyi insan içindeki iyilik hazinesinden iyilik, kötü insan içindeki
kötülük hazinesinden kötülük çıkarır.
36 Size şunu söyleyeyim, insanlar söyledikleri her boş söz için yargı
günü hesap verecekler.
37 Kendi sözlerinizle aklanacak, yine kendi sözlerinizle suçlu
çıkarılacaksınız."
38 Bunun üzerine bazı din bilginleri ve Ferisiler, "Öğretmenimiz, senden
doğaüstü bir belirti görmek istiyoruz" dediler.
39 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Kötü ve vefasız kuşak bir belirti
istiyor! Ama ona Peygamber Yunusun belirtisinden başka bir belirti
gösterilmeyecektir.
40 Yunus, nasıl üç gün üç gece o koca balığın karnında kaldıysa,
İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır.
41 Ninova halkı, yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu kuşağı
yargılayacak. Çünkü Ninovalılar, Yunusun çağrısı üzerine tövbe
ettiler. Bakın, Yunustan daha üstün olan buradadır.
42 Güney Kraliçesi, yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu kuşağı
yargılayacak. Çünkü kraliçe, Süleymanın bilgece sözlerini dinlemek için
dünyanın ta öbür ucundan gelmişti. Bakın, Süleymandan daha üstün olan
buradadır.
43 "Kötü ruh insandan çıkınca kurak yerlerde dolanıp huzur arar, ama
bulamaz.
44 O zaman, 'Çıktığım eve, kendi evime döneyim' der. Eve gelince orayı
bomboş, süpürülmüş, düzeltilmiş bulur.
45 Bunun üzerine gider, yanına kendisinden kötü yedi ruh daha alır ve eve
girip yerleşirler. Böylece o kişinin son durumu ilkinden beter olur. Bu
kötü kuşağın başına gelecek olan da budur."
46 İsa daha halka konuşurken, annesiyle kardeşleri geldi. Dışarıda
durmuş, Onunla konuşmak istiyorlardı.
47 Birisi İsaya, "Bak, annenle kardeşlerin dışarıda duruyor, seninle
görüşmek istiyorlar" dedi.
48 İsa, kendisiyle konuşana, "Kimdir annem, kimdir kardeşlerim?"
karşılığını verdi.
49 Eliyle öğrencilerini göstererek, "İşte annem, işte kardeşlerim!" dedi.
50 "Göklerdeki Babam'ın isteğini kim yerine getirirse, kardeşim,
kızkardeşim ve annem odur."

Chapter 13

1 Aynı gün İsa evden çıktı, gidip göl kıyısında oturdu.
2 Çevresinde büyük bir kalabalık toplandı. Bu yüzden İsa tekneye binip
oturdu. Bütün kalabalık kıyıda duruyordu.
3 İsa onlara benzetmelerle birçok şey anlattı. "Bakın" dedi, "Ekincinin
biri tohum ekmeye çıktı.
4 Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü. Kuşlar gelip bunları yedi.
5 Kimi, toprağı az, kayalık yerlere düştü; toprak derin olmadığından
hemen filizlendi.
6 Ne var ki, güneş doğunca kavruldular, kök salamadıkları için kuruyup
gittiler.
7 Kimi, dikenler arasına düştü. Dikenler büyüdü, filizleri boğdu.
8 Kimi ise iyi toprağa düştü. Bazısı yüz, bazısı altmış, bazısı da
otuz kat ürün verdi.
9 Kulağı olan işitsin!"
10 Öğrencileri gelip İsaya, "Halka neden benzetmelerle konuşuyorsun?" diye
sordular.
11 İsa şöyle yanıtladı: "Göklerin Egemenliğinin sırlarını bilme
ayrıcalığı size verildi, ama onlara verilmedi.
12 Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek, bolluğa kavuşturulacak. Ama
kimde yoksa, elindeki de alınacak.
13 Onlara benzetmelerle konuşmamın nedeni budur. Çünkü, 'Gördükleri halde
görmezler, Duydukları halde duymaz ve anlamazlar.'
14 "Böylece Yeşayanın peygamberlik sözü onlar için gerçekleşmiş oldu:
'Duyacak duyacak, ama hiç anlamayacaksınız, Bakacak bakacak, ama hiç
görmeyeceksiniz!
15 Çünkü bu halkın yüreği duygusuzlaştı, Kulakları ağırlaştı.
Gözlerini kapadılar. Öyle ki, gözleri görmesin, Kulakları duymasın,
yürekleri anlamasın Ve bana dönmesinler. Dönselerdi, onları
iyileştirirdim.'
16 "Ama ne mutlu size ki, gözleriniz görüyor, kulaklarınız işitiyor!
17 Size doğrusunu söyleyeyim, nice peygamberler, nice doğru kişiler sizin
gördüklerinizi görmek istediler, ama göremediler. Sizin işittiklerinizi
işitmek istediler, ama işitemediler.
18 "Şimdi ekinciyle ilgili benzetmeyi siz dinleyin.
19 Kim göksel egemenlikle ilgili sözü işitir de anlamazsa, kötü olan
gelir, onun yüreğine ekileni söker götürür. Yol kenarına ekilen tohum
işte budur.
20 Kayalık yerlere ekilen ise işittiği sözü hemen sevinçle kabul eden, ama
kök salamadığı için ancak bir süre dayanan kişidir. Böyle biri Tanrı
sözünden ötürü sıkıntı ya da zulme uğrayınca hemen sendeleyip düşer.
22 Dikenler arasında ekilen de şudur: Sözü işitir, ama dünyasal kaygılar
ve zenginliğin aldatıcılığı sözü boğar ve ürün vermesini engeller.
23 İyi toprağa ekilen tohum ise, sözü işitip anlayan birine benzer.
Böylesi elbette ürün verir, kimi yüz, kimi altmış, kimi de otuz kat."
24 İsa onlara başka bir benzetme anlattı: "Göklerin Egemenliği, tarlasına
iyi tohum eken adama benzer" dedi.
25 "Herkes uyurken, adamın düşmanı geldi, buğdayın arasına delice ekip
gitti.
26 Ekin gelişip başak salınca, deliceler de göründü.
27 "Mal sahibinin köleleri gelip ona şöyle dediler: 'Efendimiz, sen tarlana
iyi tohum ekmedin mi? Bu deliceler nereden çıktı?'
28 "Mal sahibi, 'Bunu bir düşman yapmıştır' dedi. " 'Gidip deliceleri
toplamamızı ister misin?' diye sordu köleler.
29 " 'Hayır' dedi adam. 'Deliceleri toplarken belki buğdayı da sökersiniz.
30 Bırakın biçim vaktine dek birlikte büyüsünler. Biçim vakti
orakçılara, önce deliceleri toplayın diyeceğim, yakmak için demet yapın.
Buğdayı ise toplayıp ambarıma koyun.' "
31 İsa onlara bir benzetme daha anlattı: "Göklerin Egemenliği, bir adamın
tarlasına ektiği hardal tanesine benzer" dedi.
32 "Hardal tohumların en küçüğü olduğu halde, gelişince bahçe
bitkilerinin boyunu aşar, ağaç olur. Böylece kuşlar gelip dallarında
barınır."
33 İsa onlara başka bir benzetme anlattı: "Göklerin Egemenliği, bir
kadının üç ölçek una karıştırdığı mayaya benzer. Sonunda bütün
hamur kabarır."
34 İsa bütün bunları halka benzetmelerle anlattı. Benzetme kullanmadan
onlara hiçbir şey anlatmazdı.
35 Bu, peygamber aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye oldu:
"Ağzımı benzetmeler anlatarak açacağım, Dünyanın kuruluşundan beri
Gizli kalmış sırları dile getireceğim."
36 Bundan sonra İsa halktan ayrılıp eve gitti. Öğrencileri yanına gelip,
"Tarladaki delicelerle ilgili benzetmeyi bize açıkla" dediler.
37 İsa, "İyi tohumu eken, İnsanoğludur" diye karşılık verdi.
38 "Tarla ise dünyadır. İyi tohum, göksel egemenliğin oğulları, deliceler
de kötü olanın oğullarıdır.
39 Deliceleri eken düşman, İblistir. Biçim vakti, çağın sonu; orakçılar
ise meleklerdir.
40 "Deliceler nasıl toplanıp yakılırsa, çağın sonunda da böyle
olacaktır.
41 İnsanoğlu meleklerini gönderecek, onlar da insanları günaha düşüren
her şeyi, kötülük yapan herkesi Onun egemenliğinden toplayıp kızgın
fırına atacaklar. Orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır.
43 Doğru kişiler o zaman Babalarının egemenliğinde güneş gibi
parlayacaklar. Kulağı olan işitsin!"
44 "Göklerin Egemenliği, tarlada saklı bir defineye benzer. Onu bulan yeniden
sakladı, sevinçle koşup gitti, varını yoğunu satıp tarlayı satın aldı.
45 "Yine Göklerin Egemenliği, güzel inciler arayan bir tüccara benzer.
46 Tüccar, çok değerli bir inci bulunca gitti, varını yoğunu satıp o
inciyi satın aldı."
47 "Yine Göklerin Egemenliği, denize atılan ve her çeşit balığı toplayan
ağa benzer.
48 Ağ dolunca onu kıyıya çekerler. Oturup işe yarayan balıkları kaplara
koyar, yaramayanları atarlar.
49 Çağın sonunda da böyle olacak. Melekler gelecek, kötü kişileri
doğruların arasından ayırıp kızgın fırına atacaklar. Orada ağlayış
ve diş gıcırtısı olacaktır."
51 İsa, "Bütün bunları anladınız mı?" diye sordu. "Evet"
karşılığını verdiler.
52 O da onlara, "İşte böylece Göklerin Egemenliği için eğitilmiş her din
bilgini, hazinesinden hem yeni hem eski değerler çıkaran bir mal sahibine
benzer" dedi.
53 İsa bütün bu benzetmeleri anlattıktan sonra oradan ayrıldı.
54 Kendi memleketine gitti ve oradaki havrada halka öğretmeye başladı. Halk
şaşıp kalmıştı. "Adamın bu bilgeliği ve mucizeler yaratan gücü nereden
geliyor?" diyorlardı.
55 "Marangozun oğlu değil mi bu? Annesinin adı Meryem değil mi? Yakup,
Yusuf, Simun ve Yahuda Onun kardeşleri değil mi?
56 Kızkardeşlerinin hepsi aramızda yaşamıyor mu? O halde Onun bütün bu
yaptıkları nereden geliyor?"
57 Ve gücenip Onu reddettiler. Ama İsa onlara şöyle dedi: "Bir peygamber,
kendi memleketinden ve evinden başka yerde hor görülmez."
58 İmansızlıkları yüzünden İsa orada pek fazla mucize yapmadı.

Chapter 14

1 O günlerde İsayla ilgili haberleri duyan bölge kralı Hirodes, adamlarına,
"Bu, Vaftizci Yahyadır" dedi. "Ölümden dirildi. Olağanüstü güçlerin onda
etkin olmasının nedeni budur."
3 Hirodes, kardeşi Filipusun karısı Hirodiya yüzünden Yahyayı
tutuklatmış, bağlatıp zindana attırmıştı.
4 Çünkü Yahya Hirodese, "O kadınla evlenmen Kutsal Yasaya aykırıdır"
demişti.
5 Hirodes Yahyayı öldürtmek istemiş, ama halktan korkmuştu. Çünkü halk
Yahyayı peygamber sayıyordu.
6 Hirodesin doğum günü şenliği sırasında Hirodiyanın kızı ortaya
çıkıp dans etti. Bu, Hirodesin öyle hoşuna gitti ki, ant içerek kıza ne
dilerse vereceğini söyledi.
8 Kız, annesinin kışkırtmasıyla, "Bana şimdi, bir tepsi üzerinde Vaftizci
Yahyanın başını ver" dedi.
9 Kral buna çok üzüldüyse de, konuklarının önünde içtiği anttan
ötürü bu dileğin yerine getirilmesini buyurdu.
10 Adam gönderip zindanda Yahyanın başını kestirdi.
11 Kesik baş tepsiyle getirilip kıza verildi, kız da bunu annesine
götürdü.
12 Yahyanın öğrencileri gelip cesedi aldılar ve gömdüler. Sonra gidip
İsaya haber verdiler.
13 İsa bunu duyunca, tek başına tenha bir yere çekilmek üzere bir tekneyle
oradan ayrıldı. Bunu öğrenen halk, kentlerden çıkıp Onu yaya olarak
izledi.
14 İsa tekneden inince büyük bir kalabalıkla karşılaştı. Onlara acıdı
ve hasta olanlarını iyileştirdi.
15 Akşama doğru öğrencileri yanına gelip, "Burası ıssız bir yer"
dediler, "Vakit de geç oldu. Halkı salıver de köylere gidip kendilerine
yiyecek alsınlar."
16 İsa, "Gitmelerine gerek yok, onlara siz yiyecek verin" dedi.
17 Öğrenciler, "Burada beş ekmekle iki balıktan başka bir şeyimiz yok ki"
dediler.
18 İsa, "Onları buraya, bana getirin" dedi.
19 Halka çayıra oturmalarını buyurduktan sonra, beş ekmekle iki balığı
aldı, gözlerini göğe kaldırarak şükretti; sonra ekmekleri bölüp
öğrencilerine verdi, onlar da halka dağıttılar.
20 Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan on iki sepet dolusu topladılar.
21 Yemek yiyenlerin sayısı, kadın ve çocuklar hariç, yaklaşık beş bin
erkekti.
22 Bundan hemen sonra İsa öğrencilerine, tekneye binip kendisinden önce
karşı yakaya geçmelerini buyurdu. Bu arada halkı evlerine gönderecekti.
23 Halkı gönderdikten sonra dua etmek için tek başına dağa çıktı.
Akşam olurken orada yalnızdı.
24 O sırada tekne kıyıdan bir hayli uzakta dalgalarla boğuşuyordu. Çünkü
rüzgar karşı yönden esiyordu.
25 Sabaha karşı İsa, gölün üstünde yürüyerek onlara yaklaştı.
26 Öğrenciler, Onun gölün üstünde yürüdüğünü görünce dehşete
kapıldılar. "Bu bir hayalet!" diyerek korkuyla bağrıştılar.
27 Ama İsa hemen onlara seslenerek, "Cesur olun, benim, korkmayın!" dedi.
28 Petrus buna karşılık, "Ya Rab" dedi, "Eğer sen isen, buyruk ver suyun
üstünden yürüyerek sana geleyim."
29 İsa, "Gel!" dedi. Petrus da tekneden indi, suyun üstünden yürüyerek
İsaya yaklaştı.
30 Ama rüzgarın ne kadar güçlü estiğini görünce korktu, batmaya
başladı. "Ya Rab, beni kurtar!" diye bağırdı.
31 İsa hemen elini uzatıp onu tuttu. Ona, "Ey kıt imanlı, neden kuşku
duydun?" dedi.
32 Onlar tekneye bindikten sonra rüzgar dindi.
33 Teknedekiler, "Sen gerçekten Tanrının Oğlusun" diyerek Ona tapındılar.
34 Gölü aşıp Ginnesarda karaya çıktılar.
35 Yöre halkı İsayı tanıyınca çevreye haber saldı. Bütün hastaları
Ona getirdiler.
36 Giysisinin eteğine bir dokunsak diye yalvarıyorlardı. Dokunanların hepsi
iyileşti.

Chapter 15

1 Bu sırada Yeruşalimden bazı Ferisiler ve din bilginleri İsaya gelip,
"Öğrencilerin neden atalarımızın töresini çiğniyor?" diye sordular,
"Yemekten önce ellerini yıkamıyorlar."
3 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Ya siz, neden töreniz uğruna Tanrı
buyruğunu çiğniyorsunuz?
4 Çünkü Tanrı şöyle buyurdu: 'Annene babana saygı göstereceksin';
'Annesine ya da babasına söven kesinlikle öldürülecektir.'
5 Ama siz, 'Her kim anne ya da babasına, benden alacağın bütün yardım
Tanrıya adanmıştır derse, artık babasına saygı göstermek zorunda
değildir' diyorsunuz. Böylelikle, töreniz uğruna Tanrının sözünü
geçersiz kılmış oluyorsunuz.
7 Ey ikiyüzlüler! Yeşayanın sizinle ilgili şu peygamberlik sözü ne kadar
yerindedir: 'Bu halk dudaklarıyla beni sayar, Ama yürekleri benden uzak.
9 Bana boşuna taparlar. Çünkü öğrettikleri, sadece insan buyruklarıdır.'
"
10 İsa, halkı yanına çağırıp onlara, "Dinleyin ve şunu belleyin" dedi.
11 "Ağızdan giren şey insanı kirletmez. İnsanı kirleten ağızdan
çıkandır."
12 Bu sırada öğrencileri Ona gelip, "Biliyor musun?" dediler, "Ferisiler bu
sözü duyunca gücendiler."
13 İsa şu karşılığı verdi: "Göksel Babamın dikmediği her fidan
kökünden sökülecektir.
14 Bırakın onları; onlar körlerin kör kılavuzlarıdır. Eğer kör köre
kılavuzluk ederse, ikisi de çukura düşer."
15 Petrus, "Bu benzetmeyi bize açıkla" dedi.
16 "Siz de mi hâlâ anlamıyorsunuz?" diye sordu İsa.
17 "Ağza giren her şeyin mideye indiğini, oradan da helaya atıldığını
bilmiyor musunuz?
18 Ne var ki ağızdan çıkan, yürekten kaynaklanır. İnsanı kirleten de
budur.
19 Çünkü kötü düşünceler, cinayet, zina, fuhuş, hırsızlık, yalan
yere tanıklık ve iftira hep yürekten kaynaklanır.
20 İnsanı kirleten bunlardır. Yıkanmamış ellerle yemek yemek insanı
kirletmez."
21 İsa oradan ayrılıp Sur ve Sayda bölgesine geçti.
22 O yöreden Kenanlı bir kadın İsaya gelip, "Ya Rab, ey Davut Oğlu, halime
acı! Kızım cine tutuldu, çok kötü durumda" diye feryat etti.
23 İsa kadına hiçbir karşılık vermedi. Öğrencileri yaklaşıp, "Sal
şunu, gitsin!" diye rica ettiler. "Arkamızdan bağırıp duruyor."
24 İsa, "Ben yalnız İsrail halkının kaybolmuş koyunlarına gönderildim"
diye yanıtladı.
25 Kadın ise yaklaşıp, "Ya Rab, bana yardım et!" diyerek Onun önünde yere
kapandı.
26 İsa ona, "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir"
dedi.
27 Kadın, "Haklısın, ya Rab" dedi. "Ama köpekler de efendilerinin
sofrasından düşen kırıntıları yer."
28 O zaman İsa ona şu karşılığı verdi: "Ey kadın, imanın büyük!
Dilediğin gibi olsun." Ve kadının kızı o saatte iyileşti.
29 İsa oradan ayrıldı, Celile Gölünün kıyısından geçerek dağa
çıkıp oturdu.
30 Yanına büyük bir kalabalık geldi. Beraberlerinde kötürüm, kör,
çolak, dilsiz ve daha birçok hasta getirdiler. Hastaları Onun ayaklarının
dibine bıraktılar. O da onları iyileştirdi.
31 Halk, dilsizlerin konuştuğunu, çolakların iyileştiğini, körlerin
gördüğünü, kötürümlerin yürüdüğünü görünce şaştı ve İsrailin
Tanrısını yüceltti.
32 İsa öğrencilerini yanına çağırıp, "Halka acıyorum" dedi. "Üç
gündür yanımdalar, yiyecek hiçbir şeyleri yok. Onları aç aç evlerine
göndermek istemiyorum, yolda bayılabilirler."
33 Öğrenciler kendisine, "Böyle ıssız bir yerde bu kadar kalabalığı
doyuracak ekmeği nereden bulalım?" dediler.
34 İsa, "Kaç ekmeğiniz var?" diye sordu. "Yedi ekmekle birkaç küçük
balığımız var" dediler.
35 Bunun üzerine İsa, halka yere oturmalarını buyurdu.
36 Yedi ekmekle balıkları aldı, şükredip bunları böldü, öğrencilerine
verdi. Onlar da halka dağıttılar.
37 Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan yedi küfe dolusu topladılar.
38 Yemek yiyenlerin sayısı, kadın ve çocuklar hariç, dört bin erkekti.
39 İsa, halkı evlerine gönderdikten sonra tekneye binip Magadan bölgesine
geçti.

Chapter 16

1 Ferisilerle Sadukiler İsanın yanına geldiler. Onu denemek amacıyla
kendilerine gökten bir belirti göstermesini istediler.
2 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Akşam, 'Gökyüzü kızıl olduğuna
göre hava iyi olacak' dersiniz.
3 Sabah, 'Bugün gök kızıl ve bulutlu, hava bozacak' dersiniz. Gökyüzünün
görünümünü yorumlayabiliyorsunuz da, zamanın belirtilerini yorumlayamıyor
musunuz?
4 Kötü ve vefasız kuşak bir belirti istiyor! Ama ona Yunusun belirtisinden
başka bir belirti gösterilmeyecek." Sonra İsa onları bırakıp gitti.
5 Öğrenciler gölün karşı yakasına geçerken ekmek almayı unutmuşlardı.
6 İsa onlara, "Dikkatli olun, Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından
kaçının!" dedi.
7 Onlar ise kendi aralarında tartışarak, "Ekmek almadığımız için böyle
diyor" dediler.
8 Bunun farkında olan İsa şöyle dedi: "Ey kıt imanlılar! Ekmeğiniz yok
diye niçin tartışıyorsunuz?
9 Hâlâ anlamıyor musunuz? Beş ekmekle beş bin kişinin doyduğunu, kaç
sepet dolusu yemek fazlası topladığınızı hatırlamıyor musunuz? Yedi
ekmekle dört bin kişinin doyduğunu, kaç küfe dolusu yemek fazlası
topladığınızı hatırlamıyor musunuz?
11 Ben size, 'Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından kaçının' derken,
ekmekten söz etmediğimi nasıl olur da anlamazsınız?"
12 Ekmek mayasından değil de, Ferisilerle Sadukilerin öğretisinden
kaçının dediğini o zaman anladılar.
13 İsa, Filipus Sezariyesi bölgesine geldiğinde öğrencilerine şunu sordu:
"Halk, İnsanoğlunun kim olduğunu söylüyor?"
14 Öğrencileri şu karşılığı verdiler: "Kimi Vaftizci Yahya, kimi İlyas,
kimi de Yeremya ya da peygamberlerden biridir diyor."
15 İsa onlara, "Siz ne dersiniz" dedi, "Sizce ben kimim?"
16 Simun Petrus, "Sen, yaşayan Tanrının Oğlu Mesihsin" yanıtını verdi.
17 İsa ona, "Ne mutlu sana, Yunus oğlu Simun!" dedi. "Bu sırrı sana açan
insan değil, göklerdeki Babamdır.
18 Ben de sana şunu söyleyeyim, sen Petrussun ve ben kilisemi bu kayanın
üzerine kuracağım. Ölüler diyarının kapıları ona karşı direnemeyecek.
19 Göklerin Egemenliğinin anahtarlarını sana vereceğim. Yeryüzünde
bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak; yeryüzünde
çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak."
20 Bu sözlerden sonra İsa, kendisinin Mesih olduğunu kimseye söylememeleri
için öğrencilerini uyardı.
21 Bundan sonra İsa, kendisinin Yeruşalime gitmesi, ileri gelenler,
başkâhinler ve din bilginlerinin elinden çok acı çekmesi, öldürülmesi ve
üçüncü gün dirilmesi gerektiğini öğrencilerine anlatmaya başladı.
22 Bunun üzerine Petrus Onu bir kenara çekip azarlamaya başladı. "Tanrı
korusun, ya Rab! Senin başına asla böyle bir şey gelmeyecek!" dedi.
23 Ama İsa Petrusa dönüp, "Çekil önümden, Şeytan!" dedi, "Bana engel
oluyorsun. Düşüncelerin Tanrıya değil, insana özgüdür."
24 Sonra İsa, öğrencilerine şunları söyledi: "Ardımdan gelmek isteyen
kendini inkâr etsin, çarmıhını yüklenip beni izlesin.
25 Canını kurtarmak isteyen onu yitirecek, canını benim uğruma yitiren ise
onu kurtaracaktır.
26 İnsan bütün dünyayı kazanıp da canından olursa, bunun kendisine ne
yararı olur? İnsan kendi canına karşılık ne verebilir?
27 İnsanoğlu, Babasının görkemi içinde melekleriyle gelecek ve herkese,
yaptığının karşılığını verecektir.
28 Size doğrusunu söyleyeyim, burada bulunanlar arasında, İnsanoğlu'nun
kendi egemenliği içinde gelişini görmeden ölümü tatmayacak olanlar var."

Chapter 17

1 Altı gün sonra İsa, yanına yalnız Petrus, Yakup ve Yakupun kardeşi
Yuhannayı alarak yüksek bir dağa çıktı.
2 Onların gözü önünde İsanın görünümü değişti. Yüzü güneş gibi
parladı, giysileri ışık gibi bembeyaz oldu.
3 O anda Musayla İlyas öğrencilere göründü. İsayla konuşuyorlardı.
4 Petrus İsaya, "Ya Rab" dedi, "Burada bulunmamız ne iyi oldu! İstersen
burada üç çardak kurayım: Biri sana, biri Musaya, biri de İlyasa."
5 Petrus daha konuşurken parlak bir bulut onlara gölge saldı. Buluttan gelen
bir ses, "Sevgili Oğlum budur, Ondan hoşnudum. Onu dinleyin!" dedi.
6 Öğrenciler bunu işitince, dehşet içinde yüzüstü yere kapandılar.
7 İsa gelip onlara dokundu, "Kalkın, korkmayın!" dedi.
8 Başlarını kaldırınca İsadan başka kimseyi göremediler.
9 Dağdan inerlerken İsa onlara, "İnsanoğlu ölümden dirilmeden,
gördüklerinizi kimseye söylemeyin" diye buyurdu.
10 Öğrencileri Ona şunu sordular: "Peki, din bilginleri neden önce İlyasın
gelmesi gerektiğini söylüyorlar?"
11 İsa, "İlyas gerçekten gelecek ve her şeyi yeniden düzene koyacak" diye
yanıtladı.
12 "Size şunu söyleyeyim, İlyas zaten geldi, ama onu tanımadılar, ona
yapmadıklarını bırakmadılar. Aynı şekilde İnsanoğlu da onların elinden
acı çekecektir."
13 O zaman öğrenciler İsanın kendilerine Vaftizci Yahyadan söz ettiğini
anladılar.
14 Kalabalığın yanına vardıklarında bir adam İsaya yaklaşıp önünde
diz çöktü.
15 "Ya Rab" dedi, "Oğlumun haline acı! Sarası var, çok acı çekiyor. Sık
sık ateşe, suya düşüyor.
16 Onu senin öğrencilerine getirdim, ama iyileştiremediler."
17 İsa, "Ey imansız ve sapmış kuşak!" dedi. "Sizinle daha ne kadar
kalacağım? Size daha ne kadar katlanacağım? Çocuğu buraya, bana getirin."
18 İsa cini azarlayınca, cin çocuktan çıktı, çocuk o anda iyileşti.
19 Sonra öğrenciler tek başlarına İsaya gelip, "Biz cini neden kovamadık?"
diye sordular.
20 İsa, "İmanınız kıt olduğu için" karşılığını verdi. "Size
doğrusunu söyleyeyim, bir hardal tanesi kadar imanınız olsa şu dağa,
'Buradan şuraya göç' derseniz, göçer; sizin için imkânsız bir şey
olmayacaktır."
22 Celilede bir araya geldiklerinde İsa onlara, "İnsanoğlu, insanların eline
teslim edilecek ve öldürülecek, ama üçüncü gün dirilecek" dedi.
Öğrenciler buna çok kederlendiler.
24 Kefarnahuma geldiklerinde, iki dirhemlik tapınak vergisini toplayanlar
Petrusa gelip, "Öğretmeniniz tapınak vergisini ödemiyor mu?" diye sordular.
25 Petrus, "Ödüyor" dedi. Petrus eve gelince, daha kendisi bir şey
söylemeden İsa ona, "Simun, ne dersin?" dedi. "Dünya kralları gümrük ya da
vergiyi kimlerden alır? Kendi oğullarından mı, yabancılardan mı?"
26 Petrusun, "Yabancılardan" demesi üzerine İsa, "O halde oğullar muaftır"
dedi.
27 "Ama vergi toplayanları gücendirmeyelim. Göle gidip oltanı at. Tuttuğun
ilk balığı çıkar, onun ağzını aç, dört dirhemlik bir akçe
bulacaksın. Parayı al, ikimizin vergisi olarak onlara ver."

Chapter 18

1 Bu sırada öğrencileri İsaya yaklaşıp, "Göklerin Egemenliğinde en
büyük kimdir?" diye sordular.
2 İsa, yanına küçük bir çocuk çağırdı, onu orta yere dikip şöyle
dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, yolunuzdan dönüp küçük çocuklar gibi
olmazsanız, Göklerin Egemenliğine asla giremezsiniz.
4 Kim bu çocuk gibi alçakgönüllü olursa, Göklerin Egemenliğinde en
büyük odur.
5 Böyle bir çocuğu benim adım uğruna kabul eden, beni kabul etmiş olur.
6 "Ama kim bana iman eden bu küçüklerden birini günaha düşürürse,
boynuna kocaman bir değirmen taşı asılıp denizin dibine atılması kendisi
için daha iyi olur.
7 İnsanı günaha düşüren tuzaklardan ötürü vay dünyanın haline! Böyle
tuzakların olması kaçınılmazdır. Ama bu tuzaklara aracılık eden kişinin
vay haline!
8 "Eğer elin ya da ayağın günah işlemene neden olursa, onu kesip at. Tek
el, tek ayakla yaşama kavuşman, iki elle, iki ayakla sönmez ateşe
atılmandan iyidir.
9 Eğer gözün günah işlemene neden olursa, onu çıkar at. Tek gözle
yaşama kavuşman, iki gözle cehennem ateşine atılmandan iyidir.
10 "Bu küçüklerden birini bile hor görmekten sakının! Size şunu
söyleyeyim, onların göklerdeki melekleri, göklerdeki Babamın yüzünü her
zaman görürler."
12 "Siz ne dersiniz? Bir adamın yüz koyunu olsa ve bunlardan biri yolunu
şaşırsa, doksan dokuzunu dağlarda bırakıp yolunu şaşıranı aramaya
gitmez mi?
13 Size doğrusunu söyleyeyim, eğer onu bulursa, yolunu şaşırmamış doksan
dokuz koyun için sevindiğinden daha çok onun için sevinir.
14 Bunun gibi, göklerdeki Babanız da bu küçüklerden hiçbirinin
kaybolmasını istemez."
15 "Eğer kardeşin sana karşı günah işlerse, ona git, suçunu kendisine
göster. Her şey yalnız ikinizin arasında kalsın. Kardeşin seni dinlerse,
onu kazanmış olursun.
16 Ama dinlemezse, yanına bir ya da iki kişi daha al ki, söylenen her şey
iki ya da üç tanığın sözüyle doğrulansın.
17 Onları da dinlemezse, durumu inanlılar topluluğuna bildir. Topluluğu da
dinlemezse, onu putperest ya da vergi görevlisi say.
18 "Size doğrusunu söyleyeyim, yeryüzünde bağlayacağınız her şey gökte
de bağlanmış olacak. Yeryüzünde çözeceğiniz her şey gökte de
çözülmüş olacak.
19 Yine size şunu söyleyeyim, yeryüzünde aranızdan iki kişi, dileyecekleri
herhangi bir şey için anlaşırlarsa, göklerdeki Babam dileklerini yerine
getirir.
20 Nerede iki ya da üç kişi benim adımla toplanırsa, ben de orada,
aralarındayım."
21 Bunun üzerine Petrus İsaya gelip, "Ya Rab" dedi, "Kardeşim bana karşı
kaç kez günah işlerse onu bağışlamalıyım? Yedi kez mi?"
22 İsa, "Yedi kez değil" dedi. "Yetmiş kere yedi kez derim sana.
23 Şöyle ki, Göklerin Egemenliği, köleleriyle hesaplaşmak isteyen bir
krala benzer.
24 Kral hesap görmeye başladığında kendisine, borcu on bin talantı bulan
bir köle getirildi.
25 Kölenin ödeme gücü olmadığından efendisi onun, karısının,
çocuklarının ve bütün malının satılıp borcun ödenmesini buyurdu.
26 Köle yere kapanıp efendisine, 'Ne olur, sabret! Bütün borcumu
ödeyeceğim' dedi.
27 Efendisi köleye acıdı, borcunu bağışlayıp onu salıverdi.
28 "Ama köle çıkıp gitti, kendisine yüz dinar borcu olan başka bir köleye
rastladı. Onu yakalayıp, 'Borcunu öde' diyerek boğazına sarıldı.
29 Bu köle yüzüstü yere kapandı, 'Ne olur, sabret! Borcumu ödeyeceğim'
diye yalvardı.
30 Ama ilk köle bunu reddetti. Gitti, borcunu ödeyinceye dek adamı zindana
kapattı.
31 Öteki köleler, olanları görünce çok üzüldüler. Efendilerine gidip
bütün olup bitenleri anlattılar.
32 "Bunun üzerine efendisi köleyi yanına çağırdı. 'Ey kötü köle!'
dedi. 'Bana yalvardığın için bütün borcunu bağışladım.
33 Benim sana acıdığım gibi, senin de köle arkadaşına acıman gerekmez
miydi?'
34 Bu öfkeyle efendisi, bütün borcunu ödeyinceye dek onu işkencecilere
teslim etti.
35 "Eğer her biriniz kardeşini gönülden bağışlamazsa, göksel Babam da
size öyle davranacaktır."

Chapter 19

1 İsa konuşmasını bitirdikten sonra Celileden ayrılıp Yahudiyenin Şeria
Irmağının karşı yakasındaki topraklarına geçti.
2 Büyük halk toplulukları da Onun ardından gitti. Hasta olanları orada
iyileştirdi.
3 İsanın yanına gelen bazı Ferisiler, Onu denemek amacıyla şunu sordular:
"Bir adamın, herhangi bir nedenle karısını boşaması Kutsal Yasaya uygun
mudur?"
4 İsa şu karşılığı verdi: "Kutsal Yazıları okumadınız mı? Yaradan
başlangıçtan 'İnsanları erkek ve dişi olarak yarattı' ve şöyle dedi:
'Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak, ikisi tek
beden olacak.'
6 Şöyle ki, onlar artık iki değil, tek bedendir. O halde Tanrının
birleştirdiğini, insan ayırmasın."
7 Ferisiler İsaya, "Öyleyse" dediler, "Musa neden erkeğin boşanma belgesi
verip karısını boşayabileceğini söyledi?"
8 İsa onlara, "İnatçı olduğunuz için Musa karılarınızı boşamanıza
izin verdi" dedi. "Başlangıçta bu böyle değildi.
9 Ben size şunu söyleyeyim, karısını fuhuştan başka bir nedenle boşayıp
başkasıyla evlenen, zina etmiş olur. Boşanan kadınla evlenen de zina etmiş
olur."
10 Öğrenciler İsaya, "Eğer erkekle karısı arasındaki ilişki buysa, hiç
evlenmemek daha iyi!" dediler.
11 İsa onlara, "Herkes bu sözü kabul edemez, ancak Tanrının güç verdiği
kişiler kabul edebilir" dedi.
12 "Çünkü kimisi doğuştan hadımdır, kimisi insanlar tarafından hadım
edilir, kimisi de Göklerin Egemenliği uğruna kendini hadım sayar. Bunu kabul
edebilen etsin!"
13 O sırada bazıları küçük çocukları İsanın yanına getirdiler;
ellerini onların üzerine koyup dua etmesini istediler. Öğrenciler onları
azarlayınca İsa, "Bırakın çocukları" dedi. "Bana gelmelerine engel
olmayın! Çünkü Göklerin Egemenliği böylelerinindir."
15 Ellerini onların üzerine koyduktan sonra oradan ayrıldı.
16 Adamın biri İsaya gelip, "Öğretmenim, sonsuz yaşama kavuşmak için
nasıl bir iyilik yapmalıyım?" diye sordu.
17 İsa, "Bana neden iyilik hakkında soru soruyorsun?" dedi. "İyi olan yalnız
biri var. Yaşama kavuşmak istiyorsan, Onun buyruklarını yerine getir."
18 "Hangi buyrukları?" diye sordu adam. İsa şu karşılığı verdi: " 'Adam
öldürmeyeceksin, zina etmeyeceksin, çalmayacaksın, yalan yere tanıklık
etmeyeceksin, annene babana saygı göstereceksin' ve 'Komşunu kendin gibi
seveceksin.' "
20 Genç adam, "Bunların hepsini yerine getirdim" dedi, "Daha ne eksiğim var?"
21 İsa ona, "Eğer eksiksiz olmak istiyorsan, git, varını yoğunu sat,
parasını yoksullara ver; böylece göklerde hazinen olur. Sonra gel, beni
izle" dedi.
22 Genç adam bu sözleri işitince üzüntü içinde oradan uzaklaştı.
Çünkü çok malı vardı.
23 İsa öğrencilerine, "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi, "Zengin kişi
Göklerin Egemenliğine zor girecek.
24 Yine şunu söyleyeyim ki, devenin iğne deliğinden geçmesi, zenginin
Tanrı Egemenliğine girmesinden daha kolaydır."
25 Bunu işiten öğrenciler büsbütün şaşırdılar, "Öyleyse kim
kurtulabilir?" diye sordular.
26 İsa onlara bakarak, "İnsanlar için bu imkânsız, ama Tanrı için her
şey mümkündür" dedi.
27 Bunun üzerine Petrus Ona, "Bak" dedi, "Biz her şeyi bırakıp senin
ardından geldik, kazancımız ne olacak?"
28 İsa onlara, "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi, "Her şey yenilendiğinde,
İnsanoğlu görkemli tahtına oturduğunda, siz, evet ardımdan gelen sizler,
on iki tahta oturup İsrailin on iki oymağını yargılayacaksınız.
29 Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, anne ya da babasını,
çocuklarını ya da topraklarını bırakan herkes, bunların yüz katını
elde edecek ve sonsuz yaşamı miras alacak.
30 Ne var ki, birincilerin birçoğu sonuncu, sonuncuların birçoğu da birinci
olacak."

Chapter 20

1 "Göklerin Egemenliği, sabah erkenden bağında çalışacak işçi aramaya
çıkan toprak sahibine benzer.
2 Adam, işçilerle günlüğü bir dinara anlaşıp onları bağına gönderdi.
3 "Saat dokuza doğru tekrar dışarı çıktı, çarşı meydanında boş duran
başka adamlar gördü.
4 Onlara, 'Siz de bağa gidip çalışın. Hakkınız neyse, veririm' dedi,
onlar da bağa gittiler. "Öğleyin ve saat üçe doğru yine çıkıp aynı
şeyi yaptı.
6 Saat beşe doğru çıkınca, orada duran başka işçiler gördü. Onlara,
'Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz?' diye sordu.
7 " 'Kimse bize iş vermedi ki' dediler. "Onlara, 'Siz de bağa gidin,
çalışın' dedi.
8 "Akşam olunca, bağın sahibi kâhyasına, 'İşçileri çağır' dedi.
'Sonuncudan başlayarak ilkine kadar, hepsine ücretlerini ver.'
9 "Saat beşe doğru işe başlayanlar gelip kâhyadan birer dinar aldılar.
10 İlk başlayanlar gelince daha çok alacaklarını sandılar, ama onlara da
birer dinar verildi.
11 Paralarını alınca bağ sahibine söylenmeye başladılar:
12 'En son çalışanlar yalnız bir saat çalıştı' dediler. 'Ama onları
günün yükünü ve sıcağını çeken bizlerle bir tuttun!'
13 "Bağ sahibi onlardan birine şöyle karşılık verdi: 'Arkadaş, sana
haksızlık etmiyorum ki! Seninle bir dinara anlaşmadık mı?
14 Hakkını al, git! Sana verdiğimi sonuncuya da vermek istiyorum.
15 Kendi paramla istediğimi yapmaya hakkım yok mu? Yoksa cömertliğimi
kıskanıyor musun?'
16 "İşte böylece sonuncular birinci, birinciler de sonuncu olacak."
17 İsa Yeruşalime giderken, yolda on iki öğrencisini bir yana çekip onlara
özel olarak şunu söyledi: "Şimdi Yeruşalime gidiyoruz. İnsanoğlu,
başkâhinlerin ve din bilginlerinin eline teslim edilecek, onlar da Onu ölüm
cezasına çarptıracaklar.
19 Onunla alay etmeleri, kamçılayıp çarmıha germeleri için Onu öteki
uluslara teslim edecekler. Ne var ki O, üçüncü gün dirilecek."
20 O sırada Zebedi oğullarının annesi oğullarıyla birlikte İsaya
yaklaştı. Önünde yere kapanarak kendisinden bir dileği olduğunu söyledi.
21 İsa kadına, "Ne istiyorsun?" diye sordu. Kadın, "Buyruk ver, senin
egemenliğinde bu iki oğlumdan biri sağında, biri solunda otursun" dedi.
22 "Siz ne dilediğinizi bilmiyorsunuz" diye karşılık verdi İsa. "Benim
içeceğim kâseden siz içebilir misiniz?" "Evet, içebiliriz" dediler.
23 İsa onlara, "Elbette benim kâsemden içeceksiniz" dedi, "Ama sağımda ya
da solumda oturmanıza izin vermek benim elimde değil. Babam bu yerleri belirli
kişiler için hazırlamıştır."
24 Bunu işiten on öğrenci iki kardeşe kızdılar.
25 Ama İsa onları yanına çağırıp şöyle dedi: "Bilirsiniz ki, ulusların
önderleri onlara egemen kesilir, ileri gelenleri de ağırlıklarını
hissettirirler.
26 Sizin aranızda böyle olmayacak. Aranızda büyük olmak isteyen,
ötekilerin hizmetkârı olsun.
27 Aranızda birinci olmak isteyen, ötekilerin kulu olsun.
28 Nitekim İnsanoğlu, hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını
birçokları için fidye olarak vermeye geldi."
29 Erihadan ayrılırlarken büyük bir kalabalık İsanın ardından gitti.
30 Yol kenarında oturan iki kör, İsanın oradan geçmekte olduğunu duyunca,
"Ya Rab, ey Davut Oğlu, halimize acı!" diye bağırdılar.
31 Kalabalık onları azarlayarak susturmak istediyse de onlar, "Ya Rab, ey
Davut Oğlu, halimize acı!" diyerek daha çok bağırdılar.
32 İsa durup onları çağırdı. "Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?" diye
sordu.
33 Onlar da, "Ya Rab, gözlerimiz açılsın" dediler.
34 İsa onlara acıdı, gözlerine dokundu. O anda yeniden görmeye başladılar
ve O'nun ardından gittiler.

Chapter 21

1 Yeruşalime yaklaşıp Zeytin Dağının yamacındaki Beytfaci Köyüne
geldiklerinde İsa, iki öğrencisini önden gönderdi. Onlara, "Karşınızdaki
köye gidin" dedi, "Hemen orada bağlı bir dişi eşek ve yanında bir sıpa
bulacaksınız. Onları çözüp bana getirin.
3 Size bir şey diyen olursa, 'Rabbin bunlara ihtiyacı var, hemen geri
gönderecek' dersiniz."
4 Bu olay, peygamber aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye
oldu:
5 "Siyon kızına deyin ki, 'İşte, alçakgönüllü Kralın, Eşeğe, evet
sıpaya, Eşek yavrusuna binmiş Sana geliyor.' "
6 Öğrenciler gidip İsanın kendilerine buyurduğu gibi yaptılar.
7 Eşekle sıpayı getirip üzerlerine giysilerini yaydılar, İsa sıpaya
bindi.
8 Halkın büyük bir bölümü giysilerini yolun üzerine serdi. Bazıları da
ağaçlardan dal kesip yola seriyordu.
9 Önden giden ve arkadan gelen kalabalıklar şöyle bağırıyorlardı: "Davut
Oğluna hozana! Rabbin adıyla gelene övgüler olsun, En yücelerde hozana!"
10 İsa Yeruşalime girdiği zaman bütün kent, "Bu kimdir?" diyerek
çalkandı.
11 Kalabalıklar, "Bu, Celilenin Nasıra Kentinden Peygamber İsadır" diyordu.
12 İsa, tapınağın avlusuna girerek oradaki bütün alıcı ve satıcıları
dışarı kovdu. Para bozanların masalarını, güvercin satanların
sehpalarını devirdi.
13 Onlara şöyle dedi: " 'Evime dua evi denecek' diye yazılmıştır. Ama siz
onu haydut inine çevirdiniz!"
14 İsa tapınaktayken kendisine gelen kör ve kötürümleri iyileştirdi.
15 Ne var ki, başkâhinlerle din bilginleri, Onun yarattığı harikaları ve
tapınakta, "Davut Oğluna hozana!" diye bağıran çocukları görünce
öfkelendiler.
16 İsaya, "Bunların ne söylediğini duyuyor musun?" diye sordular.
"Duyuyorum" dedi İsa. "Siz şu sözü hiç okumadınız mı? 'Küçük
çocukların ve emziktekilerin dudaklarından kendine övgüler döktürdün.' "
17 İsa onları bırakıp kentten çıktı. Beytanyaya dönüp geceyi orada
geçirdi.
18 İsa sabah erkenden kente dönerken acıkmıştı.
19 Yol kenarında gördüğü bir incir ağacına yaklaştı. Ağaçta yapraktan
başka bir şey bulamayınca ağaca, "Artık sonsuza dek sende meyve
yetişmesin!" dedi. İncir ağacı o anda kurudu.
20 Öğrenciler bunu görünce şaşkına döndüler. "İncir ağacı birdenbire
nasıl kurudu?" diye sordular.
21 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Size doğrusunu söyleyeyim, eğer
imanınız olur da kuşku duymazsanız, yalnız incir ağacına olanı yapmakla
kalmazsınız; şu dağa, 'Kalk, denize atıl' derseniz, dediğiniz olacaktır.
22 İmanla dua ederseniz, dilediğiniz her şeyi alırsınız."
23 İsa tapınağa girmiş öğretiyordu. Bu sırada başkâhinler ve halkın
ileri gelenleri Onun yanına gelerek, "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun, bu
yetkiyi sana kim verdi?" diye sordular.
24 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Ben de size bir soru soracağım. Bana
yanıt verirseniz, ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylerim.
25 Yahyanın vaftiz etme yetkisi nereden geldi, Tanrıdan mı, insanlardan mı?"
Bunu aralarında şöyle tartışmaya başladılar: " 'Tanrıdan' dersek, bize,
'Öyleyse ona niçin inanmadınız?' diyecek.
26 Yok eğer 'İnsanlardan' dersek... Halkın tepkisinden korkuyoruz. Çünkü
herkes Yahyayı peygamber sayıyor."
27 İsaya, "Bilmiyoruz" diye yanıt verdiler. İsa, "Ben de size bunları hangi
yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim" dedi.
28 "Ama şuna ne dersiniz? Bir adamın iki oğlu vardı. Adam birincisine gidip,
'Oğlum, git bugün bağda çalış' dedi.
29 "Oğlu, 'Gitmem!' dedi. Ama sonra pişman olup gitti.
30 "Adam ikinci oğluna gidip aynı şeyi söyledi. O, 'Olur, efendim' dedi, ama
gitmedi.
31 "İkisinden hangisi babasının isteğini yerine getirmiş oldu?" "Birincisi"
diye karşılık verdiler. İsa da onlara, "Size doğrusunu söyleyeyim, vergi
görevlileriyle fahişeler, Tanrının Egemenliğine sizden önce giriyorlar"
dedi.
32 "Yahya size doğruluk yolunu göstermeye geldi, ona inanmadınız. Oysa vergi
görevlileriyle fahişeler ona inandılar. Siz bunu gördükten sonra bile
pişman olup ona inanmadınız."
33 "Bir benzetme daha dinleyin: Toprak sahibi bir adam, bağ dikti, çevresini
çitle çevirdi, üzüm sıkma çukuru kazdı, bir de bekçi kulesi yaptı.
Sonra bağı bağcılara kiralayıp yolculuğa çıktı.
34 Bağbozumu yaklaşınca, üründen kendisine düşeni almaları için
kölelerini bağcılara yolladı.
35 Bağcılar adamın kölelerini yakaladı, birini dövdü, birini öldürdü,
ötekini de taşladı.
36 Bağ sahibi bu kez ilkinden daha çok sayıda köle yolladı. Bağcılar
bunlara da aynı şeyi yaptılar.
37 Sonunda bağ sahibi, 'Oğlumu sayarlar' diyerek bağcılara onu yolladı.
38 "Ama bağcılar adamın oğlunu görünce birbirlerine, 'Mirasçı bu; gelin,
onu öldürüp mirasına konalım' dediler.
39 Böylece onu yakaladılar, bağdan atıp öldürdüler.
40 Bu durumda bağın sahibi geldiği zaman bağcılara ne yapacak?"
41 İsaya şu karşılığı verdiler: "Bu korkunç adamları korkunç bir
şekilde yok edecek; bağı da, ürününü kendisine zamanında verecek olan
başka bağcılara kiralayacak."
42 İsa onlara şunu sordu: "Kutsal Yazılarda şu sözleri hiç okumadınız
mı? 'Yapıcıların reddettiği taş, İşte köşenin baş taşı oldu. Rabbin
işidir bu, Gözümüzde harika bir iş!'
43 "Bu nedenle size şunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliği sizden alınacak
ve bunun ürünlerini yetiştiren bir ulusa verilecek.
44 "Bu taşın üzerine düşen, paramparça olacak; taş da kimin üzerine
düşerse, onu ezip toz edecek."
45 Başkâhinler ve Ferisiler, İsanın anlattığı benzetmeleri duyunca
bunları kendileri için söylediğini anladılar.
46 O'nu tutuklamak istedilerse de, halkın tepkisinden korktular. Çünkü halk,
O'nu peygamber sayıyordu.

Chapter 22

1 İsa söz alıp onlara yine benzetmelerle şöyle seslendi: "Göklerin
Egemenliği, oğlu için düğün şöleni hazırlayan bir krala benzer.
3 Kral şölene davet ettiklerini çağırmak üzere kölelerini gönderdi, ama
davetliler gelmek istemedi.
4 "Kral yine başka kölelerini gönderirken onlara dedi ki, 'Davetlilere şunu
söyleyin: Bakın, ben ziyafetimi hazırladım. Sığırlarım, besili
hayvanlarım kesildi. Her şey hazır, buyrun şölene!'
5 "Ama davetliler aldırmadılar. Biri tarlasına, biri ticaretine gitti.
6 Öbürleri de kralın kölelerini yakalayıp hırpaladılar ve öldürdüler.
7 Kral öfkelendi. Ordularını gönderip o katilleri yok etti, kentlerini
ateşe verdi.
8 "Sonra kölelerine şöyle dedi: 'Düğün şöleni hazır, ama
çağırdıklarım buna layık değilmiş.
9 Gidin yol kavşaklarına, kimi bulursanız düğüne çağırın.'
10 Böylece köleler yollara döküldü, iyi kötü kimi buldularsa, hepsini
topladılar. Düğün yeri konuklarla doldu.
11 "Kral konukları görmeye geldiğinde, orada düğün giysisi giymemiş bir
adam gördü.
12 Ona, 'Arkadaş, düğün giysisi giymeden buraya nasıl girdin?' diye
sorunca, adamın dili tutuldu.
13 "O zaman kral, uşaklarına, 'Şunun ellerini ayaklarını bağlayın,
dışarıya, karanlığa atın!' dedi. 'Orada ağlayış ve diş gıcırtısı
olacaktır.'
14 "Çünkü çağrılanlar çok, ama seçilenler azdır."
15 Bunun üzerine Ferisiler çıkıp gittiler. İsayı, kendi söyleyeceği
sözlerle tuzağa düşürmek amacıyla düzen kurdular.
16 Hirodes yanlılarıyla birlikte gönderdikleri kendi öğrencileri İsaya
gelip, "Öğretmenimiz" dediler, "Senin dürüst biri olduğunu, Tanrı yolunu
dürüstçe öğrettiğini, kimseyi kayırmadığını biliyoruz. Çünkü
insanlar arasında ayrım yapmazsın.
17 Peki, söyle bize, sence Sezara vergi vermek Kutsal Yasaya uygun mu, değil
mi?"
18 İsa onların kötü niyetlerini bildiğinden, "Ey ikiyüzlüler!" dedi.
"Beni neden deniyorsunuz?
19 Vergi öderken kullandığınız parayı gösterin bana!" Ona bir dinar
getirdiler.
20 İsa, "Bu resim, bu yazı kimin?" diye sordu.
21 "Sezarın" dediler. O zaman İsa, "Öyleyse Sezarın hakkını Sezara,
Tanrının hakkını Tanrıya verin" dedi.
22 Bu sözleri duyunca şaştılar, İsayı bırakıp gittiler.
23 Ölümden sonra diriliş olmadığını söyleyen Sadukiler, aynı gün
İsaya gelip şunu sordular: "Öğretmenimiz, Musa şöyle buyurmuştur: 'Eğer
bir adam çocuk sahibi olmadan ölürse, kardeşi onun karısını alsın,
soyunu sürdürsün.'
25 Aramızda yedi kardeş vardı. İlki evlendi ve öldü. Çocuğu
olmadığından karısını kardeşine bıraktı.
26 İkincisi, üçüncüsü, yedincisine kadar hepsine aynı şey oldu.
27 Hepsinden sonra kadın da öldü.
28 Buna göre diriliş günü kadın bu yedi kardeşten hangisinin karısı
olacak? Çünkü hepsi de onunla evlendi."
29 İsa onlara, "Siz Kutsal Yazıları ve Tanrının gücünü bilmediğiniz
için yanılıyorsunuz" diye karşılık verdi.
30 "Dirilişten sonra insanlar ne evlenir, ne de evlendirilir, gökteki melekler
gibidirler.
31 Ölülerin dirilmesi konusuna gelince, Tanrının size bildirdiği şu sözü
okumadınız mı?
32 'Ben İbrahimin Tanrısı, İshakın Tanrısı ve Yakupun Tanrısıyım'
diyor. Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır."
33 Bunları işiten halk, Onun öğretişine şaşıp kaldı.
34 Ferisiler, İsanın Sadukileri susturduğunu duyunca bir araya toplandılar.
35 Onlardan biri, bir Kutsal Yasa uzmanı, İsayı denemek amacıyla Ona şunu
sordu: "Öğretmenim, Kutsal Yasada en önemli buyruk hangisidir?"
37 İsa ona şu karşılığı verdi: " 'Tanrın Rabbi bütün yüreğinle,
bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin.'
38 İşte ilk ve en önemli buyruk budur.
39 İlkine benzeyen ikinci buyruk da şudur: 'Komşunu kendin gibi seveceksin.'
40 Kutsal Yasanın tümü ve peygamberlerin sözleri bu iki buyruğa dayanır."
41 Ferisiler toplu haldeyken İsa onlara şunu sordu: "Mesihle ilgili olarak ne
düşünüyorsunuz? O kimin oğludur?" Onlar da, "Davutun Oğlu" dediler.
43 İsa şöyle dedi: "O halde nasıl oluyor da Davut, Ruhtan esinlenerek Ondan
'Rab' diye söz ediyor? Şöyle diyor Davut:
44 'Rab Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını Ayaklarının altına serinceye
dek Sağımda otur.'
45 Davut Ondan Rab diye söz ettiğine göre, O nasıl Davutun Oğlu olur?"
46 İsa'ya hiç kimse karşılık veremedi. O günden sonra artık kimse de O'na
bir şey sormaya cesaret edemedi.

Chapter 23

1 Bundan sonra İsa halka ve öğrencilerine şöyle seslendi: "Din bilginleri
ve Ferisiler Musanın kürsüsünde otururlar.
3 Bu nedenle size söylediklerinin tümünü yapın ve yerine getirin, ama
onların yaptıklarını yapmayın. Çünkü söyledikleri şeyleri kendileri
yapmazlar.
4 Ağır ve taşınması güç yükleri bağlayıp başkalarının sırtına
yüklerler, kendileriyse bu yükleri taşımak için parmaklarını bile
oynatmak istemezler.
5 "Yaptıklarının tümünü gösteriş için yaparlar. Örneğin, hamaillerini
büyük, giysilerinin püsküllerini uzun yaparlar.
6 Şölenlerde başköşeye, havralarda en seçkin yerlere kurulmaya
bayılırlar.
7 Meydanlarda selamlanmaktan ve insanların kendilerini 'Rabbî' diye
çağırmalarından zevk duyarlar.
8 "Kimse sizi 'Rabbî' diye çağırmasın. Çünkü sizin tek öğretmeniniz
var ve hepiniz kardeşsiniz.
9 Yeryüzünde kimseye 'Baba' demeyin. Çünkü tek Babanız var, O da göksel
Babadır.
10 Kimse sizi 'Önder' diye çağırmasın. Çünkü tek önderiniz var, O da
Mesihtir.
11 Aranızda en üstün olan, ötekilerin hizmetkârı olsun.
12 Kendini yücelten alçaltılacak, kendini alçaltan yüceltilecektir.
13 "Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Göklerin
Egemenliğinin kapısını insanların yüzüne kapıyorsunuz; ne kendiniz
içeri giriyor, ne de girmek isteyenleri bırakıyorsunuz!
15 "Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Tek bir kişiyi
dininize döndürmek için denizleri, kıtaları dolaşırsınız. Dininize
döneni de kendinizden iki kat cehennemlik yaparsınız.
16 "Vay halinize kör kılavuzlar! Diyorsunuz ki, 'Tapınak üzerine ant içenin
andı sayılmaz, ama tapınaktaki altın üzerine ant içen, andını yerine
getirmek zorundadır.'
17 Budalalar, körler! Hangisi daha önemli, altın mı, altını kutsal kılan
tapınak mı?
18 Yine diyorsunuz ki, 'Sunak üzerine ant içenin andı sayılmaz, ama
sunaktaki adağın üzerine ant içen, andını yerine getirmek zorundadır.'
19 Ey körler! Hangisi daha önemli, adak mı, adağı kutsal kılan sunak mı?
20 Öyleyse sunak üzerine ant içen, hem sunağın hem de sunaktaki her şeyin
üzerine ant içmiş olur.
21 Tapınak üzerine ant içen de hem tapınak, hem de tapınakta yaşayan
Tanrı üzerine ant içmiş olur.
22 Gök üzerine ant içen, Tanrının tahtı ve tahtta oturanın üzerine ant
içmiş olur.
23 "Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Siz nanenin,
dereotunun ve kimyonun ondalığını verirsiniz de, Kutsal Yasanın daha
önemli konularını -adaleti, merhameti, sadakati- ihmal edersiniz. Ondalık
vermeyi ihmal etmeden asıl bunları yerine getirmeniz gerekirdi.
24 Ey kör kılavuzlar! Küçük sineği süzer ayırır, ama deveyi
yutarsınız!
25 "Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Bardağın ve
çanağın dışını temizlersiniz, oysa bunların içi açgözlülük ve
taşkınlıkla doludur.
26 Ey kör Ferisi! Sen önce bardağın ve çanağın içini temizle ki,
dıştan da temiz olsunlar.
27 "Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Siz dıştan
güzel görünen, ama içi ölü kemikleri ve her türlü pislikle dolu
badanalı mezarlara benzersiniz.
28 Dıştan insanlara doğru görünürsünüz, ama içte ikiyüzlülük ve
kötülükle dolusunuz.
29 "Vay halinize ey din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Peygamberlerin
mezarlarını yapar, doğru kişilerin anıtlarını donatırsınız.
30 'Atalarımızın yaşadığı günlerde yaşasaydık, onlarla birlikte
peygamberlerin kanına girmezdik' diyorsunuz.
31 Böylece, peygamberleri öldürenlerin torunları olduğunuza kendiniz
tanıklık ediyorsunuz.
32 Haydi, atalarınızın başlattığı işi bitirin!
33 "Sizi yılanlar, engerekler soyu! Cehennem cezasından nasıl
kaçacaksınız?
34 İşte bunun için size peygamberler, bilge kişiler ve din bilginleri
gönderiyorum. Bunlardan kimini öldürecek, çarmıha gereceksiniz. Kimini
havralarınızda kamçılayacak, kentten kente kovalayacaksınız.
35 Böylelikle, doğru kişi olan Habilin kanından, tapınakla sunak arasında
öldürdüğünüz Berekya oğlu Zekeriyanın kanına kadar, yeryüzünde
akıtılan her doğru kişinin kanından sorumlu tutulacaksınız.
36 Size doğrusunu söyleyeyim, bunların hepsinden bu kuşak sorumlu
tutulacaktır.
37 "Ey Yeruşalim! Peygamberleri öldüren, kendisine gönderilenleri taşlayan
Yeruşalim! Tavuğun civcivlerini kanatları altına topladığı gibi ben de
kaç kez senin çocuklarını toplamak istedim, ama siz istemediniz.
38 Bakın, eviniz ıssız bırakılacak!
39 Size şunu söyleyeyim: 'Rab'bin adıyla gelene övgüler olsun!'
diyeceğiniz zamana dek beni bir daha görmeyeceksiniz."

Chapter 24

1 İsa tapınaktan çıkıp giderken, öğrencileri, tapınağın binalarını
Ona göstermek için yanına geldiler.
2 İsa onlara, "Bütün bunları görüyor musunuz?" dedi. "Size doğrusunu
söyleyeyim, burada taş üstünde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak!"
3 İsa, Zeytin Dağında otururken öğrencileri yalnız olarak yanına
geldiler. "Söyle bize" dediler, "Bu dediklerin ne zaman olacak, senin gelişini
ve çağın bitimini gösteren belirti ne olacak?"
4 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Sakın kimse sizi saptırmasın!
5 Birçokları, 'Mesih benim' diyerek benim adımla gelip birçok kişiyi
aldatacaklar.
6 Savaş gürültüleri, savaş haberleri duyacaksınız. Sakın korkmayın!
Bunların olması gerek, ama bu daha son demek değildir.
7 Ulus ulusa, devlet devlete savaş açacak; yer yer kıtlıklar, depremler
olacak.
8 Bütün bunlar, doğum sancılarının başlangıcıdır.
9 "O zaman sizi sıkıntıya sokacak, öldürecekler. Benim adımdan ötürü
bütün uluslar sizden nefret edecek.
10 O zaman birçok kişi imandan sapacak, birbirlerini ele verecek ve
birbirlerinden nefret edecekler.
11 Birçok sahte peygamber türeyecek ve bunlar birçok kişiyi saptıracak.
12 Kötülüklerin çoğalmasından ötürü birçoklarının sevgisi
soğuyacak.
13 Ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.
14 Göksel egemenliğin bu Müjdesi bütün uluslara tanıklık olmak üzere
dünyanın her yerinde duyurulacak. İşte o zaman son gelecektir.
15 "Peygamber Danielin sözünü ettiği yıkıcı iğrenç şeyin kutsal yerde
dikildiğini gördüğünüz zaman -okuyan anlasın- Yahudiyede bulunanlar
dağlara kaçsın.
17 Damda olan, evindeki eşyalarını almak için aşağı inmesin.
18 Tarlada olan, abasını almak için geri dönmesin.
19 O günlerde gebe olan, çocuk emziren kadınların vay haline!
20 Dua edin ki, kaçışınız kışa ya da Şabat Gününe rastlamasın.
21 Çünkü o günlerde öyle korkunç bir sıkıntı olacak ki, dünyanın
başlangıcından bu yana böylesi olmamış, bundan sonra da olmayacaktır.
22 O günler kısaltılmamış olsaydı, hiç kimse kurtulamazdı. Ama
seçilmiş olanlar uğruna o günler kısaltılacak.
23 Eğer o zaman biri size, 'İşte Mesih burada', ya da 'İşte şurada' derse,
inanmayın.
24 Çünkü sahte mesihler, sahte peygamberler türeyecek; bunlar büyük
belirtiler ve harikalar yapacaklar. Öyle ki, ellerinden gelse, seçilmiş
olanları bile saptıracaklar.
25 İşte size önceden söylüyorum.
26 "Bunun için size, 'İşte Mesih çölde' derlerse gitmeyin. 'Bakın, iç
odalarda' derlerse inanmayın.
27 Çünkü İnsanoğlunun gelişi, doğuda çakıp batıya kadar her taraftan
görülen şimşek gibi olacaktır.
28 "Leş neredeyse, akbabalar oraya üşüşecek.
29 "O günlerin sıkıntısından hemen sonra, 'Güneş kararacak, Ay ışık
vermez olacak, Yıldızlar gökten düşecek, Göksel güçler sarsılacak.'
30 "O zaman İnsanoğlunun belirtisi gökte görünecek. Yeryüzündeki bütün
halklar ağlayıp dövünecek, İnsanoğlunun gökteki bulutlar üzerinde
büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler.
31 Kendisi güçlü bir borazan sesiyle meleklerini gönderecek. Melekler Onun
seçtiklerini göğün bir ucundan öbür ucuna dek, dünyanın dört
bucağından toplayacaklar.
32 "İncir ağacından ders alın! Dalları filizlenip yaprakları sürünce,
yaz mevsiminin yakın olduğunu anlarsınız.
33 Aynı şekilde, bütün bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde bilin
ki, İnsanoğlu yakındır, kapıdadır.
34 Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar olmadan bu kuşak ortadan
kalkmayacak.
35 Yer ve gök ortadan kalkacak, ama benim sözlerim asla ortadan
kalkmayacaktır."
36 "O günü ve saati, ne gökteki melekler, ne de Oğul bilir; Babadan başka
kimse bilmez.
37 Nuhun günlerinde nasıl olduysa, İnsanoğlunun gelişinde de öyle olacak.
38 Nuhun gemiye bindiği güne dek, tufandan önceki günlerde insanlar yiyip
içiyor, evlenip evlendiriliyorlardı.
39 Tufan gelinceye, hepsini süpürüp götürünceye dek başlarına
geleceklerden habersizdiler. İnsanoğlunun gelişi de öyle olacak.
40 O gün tarlada bulunan iki kişiden biri alınacak, biri bırakılacak.
41 Değirmende buğday öğüten iki kadından biri alınacak, biri
bırakılacak.
42 "Bunun için uyanık kalın. Çünkü Rabbinizin geleceği günü
bilemezsiniz.
43 Ama şunu bilin ki, ev sahibi, hırsızın gece hangi saatte geleceğini
bilse, uyanık kalır, evinin soyulmasına fırsat vermez.
44 Bunun için siz de hazır olun! Çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz saatte
gelecektir.
45 "Efendinin, hizmetkârlarına vaktinde yiyecek vermek için başlarına
atadığı güvenilir ve akıllı köle kimdir?
46 Efendisi eve döndüğünde işinin başında bulacağı o köleye ne mutlu!
47 Size doğrusunu söyleyeyim, efendisi onu bütün malının üzerinde yetkili
kılacak.
48 Ama o köle kötü olur da içinden, 'Efendim gecikiyor' der ve öteki
köleleri dövmeye başlarsa, sarhoşlarla birlikte yiyip içerse, efendisi,
onun beklemediği günde, ummadığı saatte gelecek, onu şiddetle
cezalandırıp ikiyüzlülerle bir tutacak. Orada ağlayış ve diş
gıcırtısı olacaktır."

Chapter 25

1 "O zaman Göklerin Egemenliği, kandillerini alıp güveyi karşılamaya
çıkan on kıza benzeyecek.
2 Bunların beşi akıllı, beşi akılsızdı.
3 Akılsızlar yanlarına kandillerini aldılar, ama yağ almadılar.
4 Akıllılar ise, kandilleriyle birlikte kaplar içinde yağ da aldılar.
5 Güvey gecikince hepsini uyku bastı, dalıp uyudular.
6 "Gece yarısı bir ses yankılandı: 'İşte güvey geliyor, onu karşılamaya
çıkın!'
7 Bunun üzerine kızların hepsi kalkıp kandillerini tazelediler.
8 "Akılsızlar akıllılara, 'Kandillerimiz sönüyor, bize yağ verin!'
dediler.
9 "Akıllılar, 'Olmaz! Hem bize hem size yetmeyebilir. En iyisi satıcılara
gidin, kendinize yağ alın' dediler.
10 "Ne var ki, onlar yağ satın almaya giderlerken güvey geldi. Hazırlıklı
olan kızlar, onunla birlikte düğün şölenine girdiler ve kapı kapandı.
11 "Daha sonra gelen öbür kızlar, 'Efendimiz, efendimiz, aç kapıyı bize!'
dediler.
12 "Güvey ise, 'Size doğrusunu söyleyeyim, sizi tanımıyorum' dedi.
13 "Bu nedenle uyanık kalın. Çünkü o günü ve o saati bilemezsiniz."
14 "Göksel egemenlik, yolculuğa çıkan bir adamın kölelerini çağırıp
malını onlara emanet etmesine benzer.
15 "Adam, her birinin yeteneğine göre, birine beş, birine iki, birine de bir
talant vererek yola çıktı.
16 Beş talant alan, hemen gidip bu parayı işletti ve beş talant daha
kazandı.
17 İki talant alan da iki talant daha kazandı.
18 Bir talant alan ise gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını
sakladı.
19 "Uzun zaman sonra bu kölelerin efendisi döndü, onlarla hesaplaşmaya
oturdu.
20 Beş talant alan gelip beş talant daha getirdi, 'Efendimiz' dedi, 'Bana beş
talant emanet etmiştin; bak, beş talant daha kazandım.'
21 "Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve güvenilir köle!' dedi. 'Sen küçük
işlerde güvenilir olduğunu gösterdin, ben de seni büyük işlerin başına
geçireceğim. Gel, efendinin şenliğine katıl!'
22 "İki talant alan da geldi, 'Efendimiz' dedi, 'Bana iki talant emanet
etmiştin; bak, iki talant daha kazandım.'
23 "Efendisi ona, 'Aferin, iyi ve güvenilir köle!' dedi. 'Sen küçük
işlerde güvenilir olduğunu gösterdin, ben de seni büyük işlerin başına
geçireceğim. Gel, efendinin şenliğine katıl!'
24 "Sonra bir talant alan geldi, 'Efendimiz' dedi, 'Senin sert bir adam
olduğunu biliyordum. Ekmediğin yerden biçer, harman savurmadığın yerden
devşirirsin.
25 Bu nedenle korktum, gidip senin verdiğin talantı toprağa gömdüm. İşte,
al paranı!'
26 "Efendisi ona şu karşılığı verdi: 'Kötü ve tembel köle! Ekmediğim
yerden biçtiğimi, harman savurmadığım yerden devşirdiğimi bildiğine
göre paramı faize vermeliydin. Ben de geldiğimde onu faiziyle geri
alırdım...
28 Haydi, elindeki talantı alın, on talantı olana verin!
29 Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek ve o bolluk içinde olacak. Ama
kimde yoksa, kendisinde olan da elinden alınacak.
30 Şu yararsız köleyi dışarıya, karanlığa atın. Orada ağlayış ve
diş gıcırtısı olacaktır.' "
31 "İnsanoğlu kendi görkemi içinde bütün melekleriyle birlikte gelince,
görkemli tahtına oturacak.
32 Ulusların hepsi Onun önünde toplanacak, O da koyunları keçilerden
ayıran bir çoban gibi, insanları birbirinden ayıracak.
33 Koyunları sağına, keçileri soluna alacak.
34 "O zaman Kral, sağındaki kişilere, 'Sizler, Babamın kutsadıkları,
gelin!' diyecek. 'Dünya kurulduğundan beri sizin için hazırlanmış olan
egemenliği miras alın!
35 Çünkü acıkmıştım, bana yiyecek verdiniz; susamıştım, bana içecek
verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız.
36 Çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, benimle ilgilendiniz;
zindandaydım, yanıma geldiniz.'
37 "O vakit doğru kişiler Ona şu karşılığı verecek: 'Ya Rab, seni ne
zaman aç görüp doyurduk, susuz görüp su verdik?
38 Ne zaman seni yabancı görüp içeri aldık, ya da çıplak görüp
giydirdik?
39 Seni ne zaman hasta ya da zindanda görüp yanına geldik?'
40 "Kral da onları şöyle yanıtlayacak: 'Size doğrusunu söyleyeyim, bu en
basit kardeşlerimden biri için yaptığınızı, benim için yapmış
oldunuz.'
41 "Sonra solundakilere şöyle diyecek: 'Ey lanetliler, çekilin önümden!
İblisle melekleri için hazırlanmış sönmez ateşe gidin!
42 Çünkü acıkmıştım, bana yiyecek vermediniz; susamıştım, bana içecek
vermediniz; yabancıydım, beni içeri almadınız; çıplaktım, beni
giydirmediniz; hastaydım, zindandaydım, benimle ilgilenmediniz.'
44 "O vakit onlar da şöyle karşılık verecekler: 'Ya Rab, seni ne zaman aç,
susuz, yabancı, çıplak, hasta ya da zindanda gördük de yardım etmedik?'
45 "Kral da onlara şu yanıtı verecek: 'Size doğrusunu söyleyeyim, mademki
bu en basit kardeşlerimden biri için bunu yapmadınız, benim için de
yapmamış oldunuz.'
46 "Bunlar sonsuz azaba, doğrular ise sonsuz yaşama gidecekler."

Chapter 26

1 İsa bütün bunları anlattıktan sonra öğrencilerine, "İki gün sonra
Fısıh Bayramı olduğunu biliyorsunuz" dedi, "İnsanoğlu çarmıha gerilmek
üzere ele verilecek."
3 Bu sırada başkâhinlerle halkın ileri gelenleri, Kayafa adındaki
başkâhinin sarayında toplandılar.
4 İsayı hileyle tutuklayıp öldürmek için düzen kurdular.
5 Ama, "Bayramda olmasın ki, halk arasında kargaşalık çıkmasın"
diyorlardı.
6 İsa Beytanyada cüzamlı Simunun evindeyken, yanına bir kadın geldi. Kadın
kaymaktaşından bir kap içinde çok değerli, güzel kokulu yağ getirmişti.
İsa sofrada otururken, kadın yağı Onun başına döktü.
8 Öğrenciler bunu görünce kızdılar. "Nedir bu savurganlık?" dediler.
9 "Bu yağ pahalıya satılabilir, parası yoksullara verilebilirdi."
10 Söylenenleri farkeden İsa, öğrencilerine, "Kadını neden üzüyorsunuz?"
dedi. "Benim için güzel bir şey yaptı.
11 Yoksullar her zaman aranızdadır, ama ben her zaman aranızda olmayacağım.
12 Kadın bu güzel kokulu yağı, beni gömülmeye hazırlamak için bedenimin
üzerine boşalttı.
13 Size doğrusunu söyleyeyim, bu Müjde dünyanın neresinde duyurulursa, bu
kadının yaptığı da onun anılması için anlatılacak."
14 O sırada Onikilerden biri -adı Yahuda İskariot olanı- başkâhinlere
giderek, "Onu ele verirsem bana ne verirsiniz?" dedi. Otuz gümüş tartıp ona
verdiler.
16 Yahuda o andan itibaren İsayı ele vermek için fırsat kollamaya başladı.
17 Mayasız Ekmek Bayramının ilk günü öğrenciler İsanın yanına gelerek,
"Fısıh yemeğini yemen için nerede hazırlık yapmamızı istersin?" diye
sordular.
18 İsa onlara, "Kente varıp o adamın evine gidin" dedi. "Ona şöyle deyin:
'Öğretmen diyor ki, zamanım yaklaştı. Fısıh Bayramını, öğrencilerimle
birlikte senin evinde kutlayacağım.' "
19 Öğrenciler, İsanın buyruğunu yerine getirerek Fısıh yemeği için
hazırlık yaptılar.
20 Akşam olunca İsa on iki öğrencisiyle yemeğe oturdu.
21 Yemek yerlerken, "Size doğrusunu söyleyeyim, sizden biri bana ihanet
edecek" dedi.
22 Bu söz onları kedere boğdu. Teker teker, "Ya Rab, beni demek istemedin
ya?" diye sormaya başladılar.
23 O da, "Bana ihanet edecek olan" dedi, "Elindeki ekmeği benimle birlikte
sahana batırandır.
24 İnsanoğlu, kendisi için yazılmış olduğu gibi gidiyor, ama
İnsanoğluna ihanet edenin vay haline! O adam hiç doğmamış olsaydı,
kendisi için daha iyi olurdu."
25 Ona ihanet edecek olan Yahuda, "Rabbî, yoksa beni mi demek istedin?" diye
sordu. İsa ona, "Söylediğin gibidir" karşılığını verdi.
26 Yemek sırasında İsa eline ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve
öğrencilerine verdi. "Alın, yiyin" dedi, "Bu benim bedenimdir."
27 Sonra bir kâse alıp şükretti ve bunu öğrencilerine vererek, "Hepiniz
bundan için" dedi.
28 "Çünkü bu benim kanımdır, günahların bağışlanması için
birçokları uğruna akıtılan antlaşma kanıdır.
29 Size şunu söyleyeyim, Babamın egemenliğinde sizinle birlikte tazesini
içeceğim o güne dek, asmanın bu ürününden bir daha içmeyeceğim."
30 İlahi söyledikten sonra dışarı çıkıp Zeytin Dağına doğru gittiler.
31 Bu arada İsa öğrencilerine, "Bu gece hepiniz benden ötürü sendeleyip
düşeceksiniz" dedi. "Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Çobanı vuracağım,
Sürüdeki koyunlar darmadağın olacak.'
32 Ama ben dirildikten sonra sizden önce Celileye gideceğim."
33 Petrus Ona, "Herkes senden ötürü sendeleyip düşse de ben asla düşmem"
dedi.
34 "Sana doğrusunu söyleyeyim" dedi İsa, "Bu gece horoz ötmeden beni üç
kez inkâr edeceksin."
35 Petrus, "Seninle birlikte ölmem gerekse bile seni asla inkâr etmem" dedi.
Öğrencilerin hepsi de aynı şeyi söyledi.
36 Sonra İsa öğrencileriyle birlikte Getsemani denen yere geldi.
Öğrencilerine, "Ben şuraya gidip dua edeceğim, siz burada oturun" dedi.
37 Petrus ile Zebedinin iki oğlunu yanına aldı. Kederlenmeye, ağır bir
sıkıntı duymaya başlamıştı.
38 Onlara, "Ölesiye kederliyim" dedi. "Burada kalın, benimle birlikte uyanık
durun."
39 Biraz ilerledi, yüzüstü yere kapanıp dua etmeye başladı. "Baba" dedi,
"Mümkünse bu kâse benden uzaklaştırılsın. Yine de benim değil, senin
istediğin olsun."
40 Öğrencilerin yanına döndüğünde onları uyumuş buldu. Petrusa, "Demek
ki benimle birlikte bir saat uyanık kalamadınız!" dedi.
41 "Uyanık durup dua edin ki, ayartılmayasınız. Ruh isteklidir, ama beden
güçsüzdür."
42 İsa ikinci kez uzaklaşıp dua etti. "Baba" dedi, "Eğer ben içmeden bu
kâsenin uzaklaştırılması mümkün değilse, senin istediğin olsun."
43 Geri geldiğinde öğrencilerini yine uyumuş buldu. Onların göz
kapaklarına ağırlık çökmüştü.
44 Onları bırakıp tekrar uzaklaştı, yine aynı sözlerle üçüncü kez dua
etti.
45 Sonra öğrencilerin yanına dönerek, "Hâlâ uyuyor, dinleniyor musunuz?"
dedi. "İşte saat yaklaştı, İnsanoğlu günahkârların eline veriliyor.
46 Kalkın, gidelim. İşte bana ihanet eden geldi!"
47 İsa daha konuşurken, Onikilerden biri olan Yahuda geldi. Yanında,
başkâhinlerle halkın ileri gelenleri tarafından gönderilmiş kılıçlı
sopalı büyük bir kalabalık vardı.
48 İsaya ihanet eden Yahuda, "Kimi öpersem, İsa Odur, Onu tutuklayın" diye
onlarla sözleşmişti.
49 Dosdoğru İsaya gidip, "Selam, Rabbî!" diyerek Onu öptü.
50 İsa, "Arkadaş, ne yapacaksan yap!" dedi. Bunun üzerine adamlar yaklaştı,
İsayı yakalayıp tutukladılar.
51 İsayla birlikte olanlardan biri, ani bir hareketle kılıcını çekti,
başkâhinin kölesine vurup kulağını uçurdu.
52 O zaman İsa ona, "Kılıcını yerine koy!" dedi. "Kılıç çekenlerin
hepsi kılıçla ölecek.
53 Yoksa Babamdan yardım isteyemez miyim sanıyorsun? İstesem, hemen şu an
bana on iki tümenden fazla melek gönderir.
54 Ama böyle olması gerektiğini bildiren Kutsal Yazılar o zaman nasıl
yerine gelir?"
55 Bundan sonra İsa kalabalığa dönüp şöyle seslendi: "Niçin bir
haydutmuşum gibi beni kılıç ve sopalarla yakalamaya geldiniz? Her gün
tapınakta oturup öğretiyordum, beni tutuklamadınız.
56 Ama bütün bunlar, peygamberlerin yazdıkları yerine gelsin diye oldu." O
zaman öğrencilerin hepsi Onu bırakıp kaçtı.
57 İsayı tutuklayanlar, Onu başkâhin Kayafaya götürdüler. Din
bilginleriyle ileri gelenler de orada toplanmışlardı.
58 Petrus, İsayı uzaktan, ta başkâhinin avlusuna kadar izledi. Sonucu
görmek için içeri girip nöbetçilerin yanına oturdu.
59 Başkâhinlerle Yüksek Kurulun öteki üyeleri, İsayı ölüm cezasına
çarptırmak için kendisine karşı yalancı tanıklar arıyorlardı.
60 Ortaya birçok yalancı tanık çıktığı halde, aradıklarını
bulamadılar. Sonunda ortaya çıkan iki kişi şöyle dedi: "Bu adam, 'Ben
Tanrının Tapınağını yıkıp üç günde yeniden kurabilirim' dedi."
62 Başkâhin ayağa kalkıp İsaya, "Hiç yanıt vermeyecek misin?" dedi.
"Nedir bunların sana karşı ettiği bu tanıklıklar?"
63 İsa susmaya devam etti. Başkâhin ise Ona, "Yaşayan Tanrı adına ant
içmeni buyuruyorum, söyle bize, Tanrının Oğlu Mesih sen misin?" dedi.
64 İsa, "Söylediğin gibidir" karşılığını verdi. "Üstelik size şunu
söyleyeyim, bundan sonra İnsanoğlunun, Kudretli Olanın sağında oturduğunu
ve göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz."
65 Bunun üzerine başkâhin giysilerini yırtarak, "Tanrıya küfretti!" dedi.
"Artık tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte küfürü işittiniz.
66 Buna ne diyorsunuz?" "Ölümü hak etti!" diye karşılık verdiler.
67 Bunun üzerine İsanın yüzüne tükürüp Onu yumrukladılar. Bazıları da
Onu tokatlayıp, "Ey Mesih, peygamberliğini göster bakalım, sana vuran kim?"
dediler.
69 Petrus ise dışarıda, avluda oturuyordu. Bir hizmetçi kız yanına gelip,
"Sen de Celileli İsayla birlikteydin" dedi.
70 Ama Petrus bunu herkesin önünde inkâr ederek, "Neden söz ettiğini
anlamıyorum" dedi.
71 Sonra avlu kapısının önüne çıktı. Onu gören başka bir hizmetçi
kız orada bulunanlara, "Bu adam Nasıralı İsayla birlikteydi" dedi.
72 Petrus ant içerek, "Ben o adamı tanımıyorum" diye yine inkâr etti.
73 Orada duranlar az sonra Petrusa yaklaşıp, "Gerçekten sen de onlardansın.
Konuşman seni ele veriyor" dediler.
74 Petrus kendine lanet okuyup ant içerek, "O adamı tanımıyorum!" dedi. Tam
o anda horoz öttü.
75 Petrus, İsa'nın, "Horoz ötmeden beni üç kez inkâr edeceksin" dediğini
hatırladı ve dışarı çıkıp acı acı ağladı.

Chapter 27

1 Sabah olunca bütün başkâhinlerle halkın ileri gelenleri, İsayı ölüm
cezasına çarptırmak konusunda anlaştılar.
2 Onu bağladılar ve götürüp Vali Pilatusa teslim ettiler.
3 İsaya ihanet eden Yahuda, Onun mahkûm edildiğini görünce yaptığına
pişman oldu. Otuz gümüşü başkâhinlere ve ileri gelenlere geri götürdü.
4 "Ben suçsuz birini ele vermekle günah işledim" dedi. Onlar ise, "Bundan
bize ne? Onu sen düşün" dediler.
5 Yahuda paraları tapınağın içine fırlatarak oradan ayrıldı, gidip
kendini astı.
6 Paraları toplayan başkâhinler, "Kan bedeli olan bu paraları tapınağın
hazinesine koymak doğru olmaz" dediler.
7 Kendi aralarında anlaşarak bu parayla yabancılar için mezarlık yapmak
üzere Çömlekçi Tarlasını satın aldılar.
8 Bunun için bu tarlaya bugüne dek "Kan Tarlası" denilmiştir.
9 Böylece Peygamber Yeremya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelmiş
oldu: "İsrailoğullarından kimilerinin Ona biçtikleri değerin karşılığı
olan Otuz gümüşü aldılar; Rabbin bana buyurduğu gibi, Çömlekçi
Tarlasını satın almak için harcadılar."
11 İsa valinin önüne çıkarıldı. Vali Ona, "Sen Yahudilerin Kralı
mısın?" diye sordu. İsa, "Söylediğin gibidir" dedi.
12 Başkâhinlerle ileri gelenler Onu suçlayınca hiç karşılık vermedi.
13 Pilatus Ona, "Senin aleyhinde yaptıkları bunca tanıklığı duymuyor
musun?" dedi.
14 İsa tek konuda bile ona yanıt vermedi. Vali buna çok şaştı.
15 Her Fısıh Bayramında vali, halkın istediği bir tutukluyu salıvermeyi
adet edinmişti.
16 O günlerde Barabba adında ünlü bir tutuklu vardı.
17 Halk bir araya toplandığında, Pilatus onlara, "Sizin için kimi
salıvermemi istersiniz, Barabbayı mı, Mesih denen İsayı mı?" diye sordu.
18 İsayı kıskançlıktan ötürü kendisine teslim ettiklerini biliyordu.
19 Pilatus yargı kürsüsünde otururken karısı ona, "O doğru adama dokunma.
Dün gece rüyamda Onun yüzünden çok sıkıntı çektim" diye haber
gönderdi.
20 Başkâhinler ve ileri gelenler ise, Barabbanın salıverilmesini ve İsanın
öldürülmesini istesinler diye halkı kışkırttılar.
21 Vali onlara şunu sordu: "Sizin için hangisini salıvermemi istersiniz?"
"Barabbayı" dediler.
22 Pilatus, "Öyleyse Mesih denen İsayı ne yapayım?" diye sordu. Hep bir
ağızdan, "Çarmıha gerilsin!" dediler.
23 Pilatus, "O ne kötülük yaptı ki?" diye sordu. Onlar ise daha yüksek
sesle, "Çarmıha gerilsin!" diye bağrışıp durdular.
24 Pilatus, elinden bir şey gelmediğini, tersine, bir kargaşalığın
başladığını görünce su aldı, kalabalığın önünde ellerini yıkayıp
şöyle dedi: "Bu adamın kanından ben sorumlu değilim. Bu işe siz bakın!"
25 Bütün halk şu karşılığı verdi: "Onun kanının sorumluluğu bizim ve
çocuklarımızın üzerinde olsun!"
26 Bunun üzerine Pilatus onlar için Barabbayı salıverdi. İsayı ise
kamçılattıktan sonra çarmıha gerilmek üzere askerlere teslim etti.
27 Sonra valinin askerleri İsayı vali konağına götürüp bütün taburu
başına topladılar.
28 Onu soyup üzerine kırmızı bir kaftan geçirdiler.
29 Dikenlerden bir taç örüp başına koydular, sağ eline de bir kamış
tutturdular. Önünde diz çöküp, "Selam, ey Yahudilerin Kralı!" diyerek
Onunla alay ettiler.
30 Üzerine tükürdüler, kamışı alıp başına vurdular.
31 Onunla böyle alay ettikten sonra kaftanı üzerinden çıkarıp kendi
giysilerini giydirdiler ve çarmıha germeye götürdüler.
32 Dışarı çıktıklarında Simun adında Kireneli bir adama rastladılar.
İsanın çarmıhını ona zorla taşıttılar.
33 Golgota, yani Kafatası denilen yere vardıklarında içmesi için İsaya
ödle karışık şarap verdiler. İsa bunu tadınca içmek istemedi.
35 Askerler Onu çarmıha gerdikten sonra kura çekerek giysilerini aralarında
paylaştılar.
36 Sonra oturup yanında nöbet tuttular.
37 Başının üzerine,
38 İsayla birlikte, biri sağında öbürü solunda olmak üzere iki haydut da
çarmıha gerildi.
39 Oradan geçenler başlarını sallayıp İsaya sövüyor, "Hani sen
tapınağı yıkıp üç günde yeniden kuracaktın? Haydi, kurtar kendini!
Tanrının Oğluysan çarmıhtan in!" diyorlardı.
41 Başkâhinler, din bilginleri ve ileri gelenler de aynı şekilde Onunla alay
ederek, "Başkalarını kurtardı, kendini kurtaramıyor" diyorlardı.
"İsrailin Kralı imiş! Şimdi çarmıhtan aşağı insin de Ona iman edelim.
43 Tanrıya güveniyordu; Tanrı Onu seviyorsa, kurtarsın bakalım! Çünkü,
'Ben Tanrının Oğluyum' demişti."
44 İsayla birlikte çarmıha gerilen haydutlar da Ona aynı şekilde hakaret
ettiler.
45 Öğleyin on ikiden üçe kadar bütün ülkenin üzerine karanlık çöktü.
46 Saat üçe doğru İsa yüksek sesle, "Eli, Eli, lema şevaktani?" yani,
"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye bağırdı.
47 Orada duranlardan bazıları bunu işitince, "Bu adam İlyası çağırıyor"
dediler.
48 İçlerinden biri hemen koşup bir sünger getirdi, ekşi şaraba batırıp
bir kamışın ucuna takarak İsaya içirdi.
49 Öbürleri ise, "Dur bakalım, İlyas gelip Onu kurtaracak mı?" dediler.
50 İsa, yüksek sesle bir kez daha bağırdı ve ruhunu teslim etti.
51 O anda tapınaktaki perde yukarıdan aşağıya yırtılarak ikiye
bölündü. Yer sarsıldı, kayalar yarıldı.
52 Mezarlar açıldı, ölmüş olan birçok kutsal kişinin cesetleri dirildi.
53 Bunlar mezarlarından çıkıp İsanın dirilişinden sonra kutsal kente
girdiler ve birçok kimseye göründüler.
54 İsayı bekleyen yüzbaşı ve beraberindeki askerler, depremi ve öbür
olayları görünce dehşete kapıldılar, "Bu gerçekten Tanrının Oğluydu!"
dediler.
55 Orada, olup bitenleri uzaktan izleyen birçok kadın vardı. Bunlar,
Celileden İsanın ardından gelip Ona hizmet etmişlerdi.
56 Aralarında Mecdelli Meryem, Yakup ile Yusufun annesi Meryem ve Zebedi
oğullarının annesi de vardı.
57 Akşama doğru Yusuf adında zengin bir Aramatyalı geldi. O da İsanın bir
öğrencisiydi.
58 Pilatusa gidip İsanın cesedini istedi. Pilatus da cesedin ona verilmesini
buyurdu.
59 Yusuf cesedi aldı, temiz keten beze sardı, kayaya oydurduğu kendi yeni
mezarına yatırdı. Mezarın girişine büyük bir taş yuvarlayıp oradan
ayrıldı.
61 Mecdelli Meryem ile öteki Meryem ise orada, mezarın karşısında
oturuyorlardı.
62 Ertesi gün, yani Hazırlık Gününden sonraki gün, başkâhinlerle
Ferisiler Pilatusun önünde toplanarak, "Efendimiz" dediler, "O aldatıcının,
daha yaşarken, 'Ben öldükten üç gün sonra dirileceğim' dediğini
hatırlıyoruz.
64 Onun için buyruk ver de üçüncü güne dek mezarı güvenlik altına
alsınlar. Yoksa öğrencileri gelir, cesedini çalar ve halka, 'Ölümden
dirildi' derler. Son aldatmaca ilkinden beter olur."
65 Pilatus onlara, "Yanınıza asker alın, gidip mezarı dilediğiniz gibi
güvenlik altına alın" dedi.
66 Onlar da askerlerle birlikte gittiler, taşı mühürleyip mezarı güvenlik
altına aldılar.

Chapter 28

1 Şabat Gününü izleyen haftanın ilk günü, tan yeri ağarırken, Mecdelli
Meryem ile öbür Meryem mezarı görmeye gittiler.
2 Ansızın büyük bir deprem oldu. Rabbin bir meleği gökten indi ve mezara
gidip taşı bir yana yuvarlayarak üzerine oturdu.
3 Görünüşü şimşek gibi, giysileri ise kar gibi bembeyazdı.
4 Nöbetçiler korkudan titremeye başladılar, sonra ölü gibi yere
yıkıldılar.
5 Melek kadınlara şöyle seslendi: "Korkmayın! Çarmıha gerilen İsayı
aradığınızı biliyorum.
6 O burada yok; söylemiş olduğu gibi dirildi. Gelin, Onun yattığı yeri
görün.
7 Çabuk gidin, öğrencilerine şöyle deyin: 'İsa ölümden dirildi. Sizden
önce Celileye gidiyor, kendisini orada göreceksiniz.' İşte ben size
söylemiş bulunuyorum."
8 Kadınlar korku ve büyük sevinç içinde hemen mezardan uzaklaştılar;
koşarak İsanın öğrencilerine haber vermeye gittiler.
9 İsa ansızın karşılarına çıktı, "Selam!" dedi. Yaklaşıp İsanın
ayaklarına sarılarak Ona tapındılar.
10 O zaman İsa, "Korkmayın!" dedi. "Gidip kardeşlerime haber verin, Celileye
gitsinler, beni orada görecekler."
11 Kadınlar daha yoldayken nöbetçi askerlerden bazıları kente giderek olup
bitenleri başkâhinlere bildirdiler.
12 Başkâhinler ileri gelenlerle birlikte toplanıp birbirlerine danıştıktan
sonra askerlere yüklü para vererek dediler ki, "Siz şöyle diyeceksiniz:
'Öğrencileri geceleyin geldi, biz uyurken Onun cesedini çalıp
götürdüler.'
14 Eğer bu haber valinin kulağına gidecek olursa biz onu yatıştırır, size
bir zarar gelmesini önleriz."
15 Böylece askerler parayı aldılar ve kendilerine söylendiği gibi
yaptılar. Bu söylenti Yahudiler arasında bugün de yaygındır.
16 On bir öğrenci Celileye, İsanın kendilerine bildirdiği dağa gittiler.
17 İsayı gördükleri zaman Ona tapındılar. Ama bazıları kuşku
içindeydi.
18 İsa yanlarına gelip kendilerine şunları söyledi: "Gökte ve yeryüzünde
bütün yetki bana verildi.
19 Bu nedenle gidin, bütün ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin;
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruhun adıyla vaftiz edin;
20 size buyurduğum her şeye uymayı onlara öğretin. İşte ben, dünyanın
sonuna dek her an sizinle birlikteyim."


Mark

Chapter 1

1 Tanrının Oğlu İsa Mesihle ilgili Müjdenin başlangıcı.
2 Peygamber Yeşayanın Kitabında şöyle yazılmıştır: "İşte, habercimi
senin önünden gönderiyorum; O senin yolunu hazırlayacak."
3 "Çölde haykıran, 'Rabbin yolunu hazırlayın, Geçeceği patikaları
düzleyin' diye sesleniyor."
4 Böylece Vaftizci Yahya çölde ortaya çıktı. İnsanları, günahlarının
bağışlanması için tövbe edip vaftiz olmaya çağırıyordu.
5 Bütün Yahudiye halkı ve Yeruşalimlilerin hepsi ona geliyor, günahlarını
itiraf ediyor, onun tarafından Şeria Irmağında vaftiz ediliyordu.
6 Yahyanın deve tüyünden giysisi, belinde deri kuşağı vardı. Çekirge ve
yaban balı yerdi.
7 Şu haberi yayıyordu: "Benden sonra benden daha güçlü olan geliyor.
Eğilip Onun çarıklarının bağını çözmeye bile layık değilim.
8 Ben sizi suyla vaftiz ettim, ama O sizi Kutsal Ruhla vaftiz edecektir."
9 O günlerde Celilenin Nasıra Kentinden çıkıp gelen İsa, Yahya tarafından
Şeria Irmağında vaftiz edildi.
10 Tam sudan çıkarken, göklerin yarıldığını ve Ruhun güvercin gibi
üzerine indiğini gördü.
11 Göklerden, "Sen benim sevgili Oğlumsun, senden hoşnudum" diyen bir ses
duyuldu.
12 O an Ruh, İsayı çöle gönderdi.
13 İsa çölde kaldığı kırk gün boyunca Şeytan tarafından denendi.
Yabanıl hayvanlar arasındaydı, melekler Ona hizmet ediyordu.
14 Yahyanın tutuklanmasından sonra İsa, Tanrının Müjdesini duyura duyura
Celileye gitti.
15 "Zaman doldu" diyordu, "Tanrının Egemenliği yaklaştı. Tövbe edin,
Müjdeye inanın!"
16 İsa, Celile Gölünün kıyısından geçerken, göle ağ atmakta olan Simun
ile kardeşi Andreası gördü. Bu adamlar balıkçıydı.
17 İsa onlara, "Ardımdan gelin" dedi, "Sizleri insan tutan balıkçılar
yapacağım."
18 Onlar da hemen ağlarını bırakıp Onun ardından gittiler.
19 İsa biraz ileri gidince Zebedinin oğulları Yakupla Yuhannayı gördü.
Teknede ağlarını onarıyorlardı.
20 Hemen onları çağırdı. Onlar da babaları Zebediyi işçilerle birlikte
teknede bırakıp İsanın ardından gittiler.
21 Kefarnahuma girdiler. Şabat Günü İsa havraya gidip öğretmeye başladı.
22 Halk Onun öğretişine şaşıp kaldı. Çünkü onlara din bilginleri gibi
değil, yetkili biri gibi öğretiyordu.
23 Tam o sırada havrada bulunan ve kötü ruha tutulmuş bir adam, "Ey
Nasıralı İsa, bizden ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Bizi mahvetmeye mi
geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrının Kutsalısın sen!"
25 İsa, "Sus, çık adamdan!" diyerek kötü ruhu azarladı.
26 Kötü ruh adamı sarstı ve büyük bir çığlık atarak içinden çıktı.
27 Herkes şaşıp kaldı. Birbirlerine, "Bu nasıl şey?" diye sormaya
başladılar. "Yepyeni bir öğreti! Kötü ruhlara bile yetkiyle buyruk
veriyor, onlar da sözünü dinliyor."
28 Böylece İsayla ilgili haber, Celile bölgesinin her yerine hızla
yayıldı.
29 İsa havradan çıkar çıkmaz, Yakup ve Yuhanna ile birlikte Simun ve
Andreasın evine gitti.
30 Simunun kaynanası ateşler içinde yatıyordu. Durumu hemen İsaya
bildirdiler.
31 O da hastaya yaklaştı, elinden tutup kaldırdı. Kadının ateşi düştü,
onlara hizmet etmeye başladı.
32 Akşam olup güneş batınca, bütün hastaları ve cinlileri İsaya
getirdiler.
33 Bütün kent halkı kapıya toplanmıştı.
34 İsa, çeşitli hastalıklara yakalanmış birçok kişiyi iyileştirdi,
birçok cini kovdu. Cinlerin konuşmasına izin vermiyordu. Çünkü onlar
kendisinin kim olduğunu biliyorlardı.
35 Sabah çok erkenden, ortalık henüz ağarmadan İsa kalktı, evden çıkıp
ıssız bir yere gitti, orada dua etmeye başladı.
36 Simun ile yanındakiler İsayı aramaya çıktılar.
37 Onu bulunca, "Herkes seni arıyor!" dediler.
38 İsa onlara, "Başka yerlere, yakın kasabalara gidelim" dedi. "Oralarda da
Tanrı sözünü duyurayım. Bunun için çıkıp geldim."
39 Böylece havralarında Tanrı sözünü duyurarak ve cinleri kovarak bütün
Celile bölgesini dolaştı.
40 İsaya cüzamlı biri geldi, diz çökerek, "İstersen beni temiz
kılabilirsin" diye yalvardı.
41 İsanın yüreği sızladı, elini uzatıp adama dokundu, "İsterim, temiz
ol!" dedi.
42 Adam anında cüzamdan kurtulup tertemiz oldu.
43 İsa onu sıkıca uyararak hemen yanından uzaklaştırdı.
44 "Sakın kimseye bir şey söyleme!" dedi. "Git, kâhine görün ve cüzamdan
temizlendiğini herkese kanıtlamak için Musanın buyurduğu sunuları sun."
45 Ne var ki, adam çıkıp gitti, olayla ilgili haberi her tarafa yayıp
duyurmaya başladı. Öyle ki, İsa artık hiçbir kente açıkça giremez oldu.
Ancak dışarıda, ıssız yerlerde kalıyordu. Ve halk her yerden O'na akın
ediyordu.

Chapter 2

1 Birkaç gün sonra İsa tekrar Kefarnahuma geldiğinde, evde olduğu duyuldu.
2 O kadar çok insan toplandı ki, artık kapının önünde bile duracak yer
kalmamıştı. İsa onlara Tanrı sözünü anlatıyordu.
3 Bu arada Ona dört kişinin taşıdığı felçli bir adamı getirdiler.
4 Kalabalıktan Ona yaklaşamadıkları için, bulunduğu yerin üzerindeki
damı delip açarak felçliyi üstünde yattığı şilteyle birlikte aşağı
indirdiler.
5 İsa onların imanını görünce felçliye, "Oğlum, günahların
bağışlandı" dedi.
6 Orada oturan bazı din bilginleri ise içlerinden şöyle düşündüler: "Bu
adam neden böyle konuşuyor? Tanrıya küfrediyor! Tanrıdan başka kim
günahları bağışlayabilir?"
8 Akıllarından geçeni hemen ruhunda sezen İsa onlara, "Aklınızdan neden
böyle şeyler geçiriyorsunuz?" dedi.
9 "Hangisi daha kolay, felçliye, 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa,
'Kalk, şilteni topla, yürü' demek mi?
10 Ne var ki, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine
sahip olduğunu bilesiniz diye..." Sonra felçliye, "Sana söylüyorum, kalk,
şilteni topla, evine git!" dedi.
12 Adam kalktı, hemen şiltesini topladı, hepsinin gözü önünde çıkıp
gitti. Herkes şaşakalmıştı. Tanrıyı övüyorlar, "Böylesini hiç
görmemiştik" diyorlardı.
13 İsa yine çıkıp göl kıyısına gitti. Bütün halk yanına geldi, O da
onlara öğretmeye başladı.
14 Yoldan geçerken, vergi toplama yerinde oturan Alfay oğlu Leviyi gördü.
Ona, "Ardımdan gel" dedi. Levi de kalkıp İsanın ardından gitti.
15 Sonra İsa, Levinin evinde yemek yerken, birçok vergi görevlisiyle
günahkâr Onunla ve öğrencileriyle birlikte sofraya oturmuştu. Onu izleyen
böyle birçok kişi vardı.
16 Ferisilerden bazı din bilginleri, Onu günahkârlar ve vergi görevlileriyle
birlikte yemekte görünce öğrencilerine, "Niçin vergi görevlileri ve
günahkârlarla birlikte yemek yiyor?" diye sordular.
17 Bunu duyan İsa onlara, "Sağlamların değil, hastaların hekime ihtiyacı
var" dedi. "Ben doğru kişileri değil, günahkârları çağırmaya geldim."
18 Yahyanın öğrencileriyle Ferisiler oruç tutarken, bazı kişiler İsaya
gelip, "Yahyanın ve Ferisilerin öğrencileri oruç tutuyor da senin
öğrencilerin neden tutmuyor?" diye sordular.
19 İsa şöyle karşılık verdi: "Güvey aralarında olduğu sürece
davetliler oruç tutar mı? Güvey aralarında oldukça oruç tutmazlar!
20 Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek, onlar işte o zaman,
o gün oruç tutacaklar.
21 Hiç kimse eski giysiyi yeni kumaş parçasıyla yamamaz. Yoksa yeni yama
çeker, eski giysiden kopar, yırtık daha beter olur.
22 Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. Yoksa şarap tulumları
patlatır, şarap da tulumlar da mahvolur. Yeni şarap yeni tulumlara
doldurulur."
23 Bir Şabat Günü İsa ekinler arasından geçiyordu. Öğrencileri yolda
giderken başakları koparmaya başladılar.
24 Ferisiler İsaya, "Bak, Şabat Günü yasak olanı neden yapıyorlar?"
dediler.
25 İsa onlara, "Davutla yanındakiler aç ve muhtaç kalınca Davutun ne
yaptığını hiç okumadınız mı?" diye sordu.
26 "Başkâhin Aviyatarın zamanında Davut, Tanrının evine girdi,
kâhinlerden başkasının yemesi yasak olan adak ekmeklerini yedi ve
yanındakilere de verdi."
27 Sonra onlara, "İnsan Şabat Günü için değil, Şabat Günü insan için
yaratıldı" dedi.
28 "Bu nedenle İnsanoğlu Şabat Günü'nün de Rabbi'dir."

Chapter 3

1 İsa yine havraya girdi. Orada eli sakat bir adam vardı.
2 Bazıları İsayı suçlamak amacıyla, Şabat Günü hastayı iyileştirecek
mi diye Onu gözlüyorlardı.
3 İsa, eli sakat adama, "Kalk, öne çık!" dedi.
4 Sonra havradakilere, "Kutsal Yasaya göre Şabat Günü iyilik yapmak mı
doğru, kötülük yapmak mı? Can kurtarmak mı doğru, can almak mı?" diye
sordu. Onlardan ses çıkmadı.
5 İsa, çevresindekilere öfkeyle baktı. Yüreklerinin duygusuzluğu Onu
kederlendirmişti. Adama, "Elini uzat!" dedi. Adam elini uzattı, eli yine
sapasağlam oluverdi.
6 Bunun üzerine Ferisiler dışarı çıktılar, İsayı yok etmek için
Hirodes yanlılarıyla hemen görüşmeye başladılar.
7 İsa, öğrencileriyle birlikte göl kıyısına çekildi. Celileden büyük
bir kalabalık Onun ardından geldi. Ayrıca, bütün yaptıklarını duyan
büyük kalabalıklar Yahudiyeden, Yeruşalimden, İdumeyadan, Şeria
Irmağının karşı yakasından, Sur ve Sayda bölgelerinden kendisine akın
etti.
9 İsa, kalabalığın arasında sıkışıp kalmamak için öğrencilerine bir
kayık hazır bulundurmalarını söyledi.
10 Birçoklarını iyileştirmiş olduğundan, çeşitli hastalıklara
yakalananlar Ona dokunmak için üzerine üşüşüyordu.
11 Kötü ruhlar Onu görünce ayaklarına kapanıyor, "Sen Tanrının
Oğlusun!" diye bağırıyorlardı.
12 Ama İsa, kim olduğunu açıklamamaları için onları sıkı sıkıya
uyardı.
13 İsa, dağa çıkarak istediği kişileri yanına çağırdı. Onlar da
yanına gittiler.
14 İsa bunlardan on iki kişiyi yanında bulundurmak, Tanrı sözünü
duyurmaya göndermek ve cinleri kovmaya yetkili kılmak üzere seçti. Seçtiği
bu on iki kişi şunlardır: Petrus adını verdiği Simun, Beni-Regeş, yani
Gökgürültüsü Oğulları adını verdiği Zebedinin oğulları Yakup ve
Yuhanna, Andreas, Filipus, Bartalmay, Matta, Tomas, Alfay oğlu Yakup, Taday,
Yurtsever Simun ve İsaya ihanet eden Yahuda İskariot.
20 İsa bundan sonra eve gitti. Yine öyle büyük bir kalabalık toplandı ki,
İsayla öğrencileri yemek bile yiyemediler.
21 Yakınları bunu duyunca, "Aklını kaçırmış" diyerek Onu almaya
geldiler.
22 Yeruşalimden gelen din bilginleri ise, "Baalzevul Onun içine girmiş" ve
"Cinleri, cinlerin önderinin gücüyle kovuyor" diyorlardı.
23 Bunun üzerine İsa din bilginlerini yanına çağırıp onlara benzetmelerle
seslendi. "Şeytan, Şeytanı nasıl kovabilir?" dedi.
24 "Bir ülke kendi içinde bölünmüşse, ayakta kalamaz.
25 Bir ev kendi içinde bölünmüşse, ayakta kalamaz.
26 Şeytan da kendine karşı gelip kendi içinde bölünmüşse, artık ayakta
kalamaz; sonu gelmiş demektir.
27 Hiç kimse güçlü adamın evine girip malını çalamaz. Ancak onu
bağladıktan sonra evini soyabilir.
28 Size doğrusunu söyleyeyim, insanların işlediği her günah, ettiği her
küfür bağışlanacak, ama Kutsal Ruha küfreden asla bağışlanmayacak. Bunu
yapan, asla silinmeyecek bir günah işlemiş olur."
30 İsa bu sözleri, "Onda kötü ruh var" dedikleri için söyledi.
31 Daha sonra İsanın annesiyle kardeşleri geldi. Dışarıda durdular, haber
gönderip Onu çağırdılar.
32 İsanın çevresinde oturan kalabalıktan bazıları, "Bak" dediler, "Annenle
kardeşlerin dışarıda, seni istiyorlar."
33 İsa buna karşılık onlara, "Kimdir annem ve kardeşlerim?" dedi.
34 Sonra çevresinde oturanlara bakıp şöyle dedi: "İşte annem, işte
kardeşlerim!
35 Tanrı'nın isteğini kim yerine getirirse, kardeşim, kızkardeşim ve annem
odur."

Chapter 4

1 İsa göl kıyısında halka yine öğretmeye başladı. Çevresinde çok
büyük bir kalabalık toplandı. Bu yüzden İsa göldeki bir tekneye binip
oturdu. Bütün kalabalık göl kıyısında duruyordu.
2 İsa onlara benzetmelerle birçok şey öğretiyordu. Öğretirken, "Şunu
dinleyin" dedi. "Ekincinin biri tohum ekmeye çıktı.
4 Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü. Kuşlar gelip bunları yedi.
5 Kimi, toprağı az kayalık yerlere düştü. Toprak derin olmadığından
hemen filizlendi.
6 Ne var ki, güneş doğunca kavruldular, kök salamadıkları için kuruyup
gittiler.
7 Kimi, dikenler arasına düştü. Dikenler büyüdü, filizleri boğdu ve
filizler ürün vermedi.
8 Kimi ise iyi toprağa düştü, büyüyüp çoğaldı, ürün verdi. Bazısı
otuz, bazısı altmış, bazısı da yüz kat ürün verdi."
9 Sonra İsa şunu ekledi: "İşitecek kulağı olan işitsin!"
10 Onikilerle öbür izleyicileri İsayla yalnız kalınca, kendisinden
benzetmelerin anlamını sordular.
11 O da onlara şöyle dedi: "Tanrının Egemenliğinin sırrı sizlere
açıklandı, ama dışarıda olanlara her şey benzetmelerle anlatılır.
12 Öyle ki, 'Bakıp bakıp görmesinler, Duyup duyup anlamasınlar da, Dönüp
bağışlanmasınlar.' "
13 İsa sonra onlara, "Siz bu benzetmeyi anlamıyor musunuz?" dedi. "Öyleyse
bütün benzetmeleri nasıl anlayacaksınız?
14 Ekincinin ektiği, Tanrı sözüdür.
15 Bazı insanlar sözün ekildiği yerde yol kenarına düşen tohumlara
benzer. Bunlar sözü işitir işitmez, Şeytan gelir, yüreklerine ekilen
sözü alır götürür.
16 Kayalık yerlere ekilenler ise, işittikleri sözü hemen sevinçle kabul
eden, ama kök salamadıkları için ancak bir süre dayanan kişilerdir.
Böyleleri Tanrı sözünden ötürü sıkıntı ya da zulme uğrayınca hemen
sendeleyip düşerler.
18 Yine bazıları dikenler arasında ekilen tohumlara benzerler. Bunlar sözü
işitirler, ama dünyasal kaygılar, zenginliğin aldatıcılığı ve daha
başka hevesler araya girip sözü boğar ve ürün vermesini engeller.
20 İyi toprağa ekilenler ise, sözü işiten, onu benimseyen, kimi otuz, kimi
altmış, kimi de yüz kat ürün veren kişilerdir."
21 Onlara, "Kandili, tahıl ölçeğinin ya da yatağın altına koymak için mi
getirirler?" dedi. "Kandilliğe koymak için değil mi?
22 Gizli olan ne varsa, açığa çıkarılmak üzere gizlenmiştir; saklı olan
ne varsa, aydınlığa çıkmak üzere saklanmıştır.
23 İşitecek kulağı olan işitsin!"
24 İsa şöyle devam etti: "İşittiklerinize dikkat edin! Hangi ölçekle
verirseniz, aynı ölçekle alacaksınız. Hatta size daha fazlası verilecek.
25 Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek. Ama kimde yoksa, elindeki de
alınacak."
26 Sonra İsa şöyle dedi: "Tanrının Egemenliği, toprağa tohum saçan adama
benzer.
27 Gece olur, uyur; gündüz olur, kalkar. Kendisi nasıl olduğunu bilmez ama,
tohum filizlenir, gelişir.
28 Toprak kendiliğinden ürün verir. Önce filizi, sonra başağı, sonunda da
başağı dolduran taneleri verir.
29 Ürün olgunlaşınca, adam hemen orağı vurur. Çünkü biçim vakti
gelmiştir."
30 İsa sonra şöyle dedi: "Tanrının Egemenliğini neye benzetelim, nasıl
bir benzetmeyle anlatalım?
31 Tanrının Egemenliği, hardal tanesine benzer. Hardal, yeryüzünde toprağa
ekilen tohumların en küçüğü olmakla birlikte, ekildikten sonra gelişir,
bütün bahçe bitkilerinin boyunu aşar. Öylesine dal budak salar ki, kuşlar
gölgesinde barınabilir."
33 İsa, Tanrı sözünü, buna benzer birçok benzetmeyle halkın
anlayabildiği ölçüde anlatırdı.
34 Benzetme kullanmadan onlara hiçbir şey anlatmazdı. Ama kendi
öğrencileriyle yalnız kaldığında, onlara her şeyi açıklardı.
35 O gün akşam olunca öğrencilerine, "Karşı yakaya geçelim" dedi.
36 Öğrenciler kalabalığı geride bırakarak İsayı, içinde bulunduğu
tekneyle götürdüler. Yanında başka tekneler de vardı.
37 Bu sırada büyük bir fırtına koptu. Dalgalar tekneye öyle bindirdi ki,
tekne neredeyse suyla dolmuştu.
38 İsa, teknenin kıç tarafında bir yastığa yaslanmış uyuyordu.
Öğrenciler Onu uyandırıp, "Öğretmenimiz, öleceğiz! Hiç aldırmıyor
musun?" dediler.
39 İsa kalkıp rüzgarı azarladı, göle, "Sus, sakin ol!" dedi. Rüzgar
dindi, ortalık sütliman oldu.
40 İsa öğrencilerine, "Neden korkuyorsunuz? Hâlâ imanınız yok mu?" dedi.
41 Onlar ise büyük korku içinde birbirlerine, "Bu adam kim ki, rüzgar da
göl de O'nun sözünü dinliyor?" dediler.

Chapter 5

1 Gölün karşı yakasına, Gerasalıların memleketine vardılar.
2 İsa tekneden iner inmez, kötü ruha tutulmuş bir adam mezarlık
mağaralardan çıkıp Onu karşıladı.
3 Mezarların içinde yaşayan bu adamı artık kimse zincirle bile bağlı
tutamıyordu.
4 Birçok kez zincir ve kösteklerle bağlandığı halde, zincirleri
koparmış, köstekleri parçalamıştı. Hiç kimse onunla başa
çıkamıyordu.
5 Gece gündüz mezarlarda, dağlarda bağırıp duruyor, kendini taşlarla
yaralıyordu.
6 Uzaktan İsayı görünce koşup geldi, Onun önünde yere kapandı.
7 Yüksek sesle haykırarak, "Ey İsa, yüce Tanrının Oğlu, benden ne
istiyorsun? Tanrı hakkı için sana yalvarırım, bana işkence etme!" dedi.
8 Çünkü İsa, "Ey kötü ruh, adamın içinden çık!" demişti.
9 Sonra İsa adama, "Adın ne?" diye sordu. "Adım Tümen. Çünkü sayımız
çok" dedi.
10 Ruhları o bölgeden çıkarmaması için İsaya yalvarıp yakardı.
11 Orada, dağın yamacında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı.
12 Kötü ruhlar İsaya, "Bizi şu domuzlara gönder, onlara girelim" diye
yalvardılar.
13 İsanın izin vermesi üzerine kötü ruhlar adamdan çıkıp domuzların
içine girdiler. Yaklaşık iki bin domuzdan oluşan sürü, dik yamaçtan
aşağı koşuşarak göle atlayıp boğuldu.
14 Domuzları güdenler kaçıp kentte ve köylerde olayın haberini yaydılar.
Halk olup biteni görmeye çıktı.
15 İsanın yanına geldiklerinde, önceleri bir tümen cine tutulan adamı
giyinmiş, aklı başına gelmiş, oturmuş görünce korktular.
16 Olayı görenler, cinli adama olanları ve domuzların başına gelenleri
halka anlattılar.
17 Bunun üzerine halk, bölgelerinden ayrılması için İsaya yalvarmaya
başladı.
18 İsa tekneye binerken, önceleri cinli olan adam Ona, "Seninle geleyim" diye
yalvardı.
19 Ama İsa adama izin vermedi. Ona, "Evine, yakınlarının yanına dön" dedi.
"Rabbin senin için neler yaptığını, sana nasıl merhamet ettiğini onlara
anlat."
20 Adam da gitti, İsanın kendisi için neler yaptığını Dekapoliste
duyurmaya başladı. Anlattıklarına herkes şaşıp kalıyordu.
21 İsa tekneyle karşı yakaya dönünce, çevresinde büyük bir kalabalık
toplandı. Kendisi gölün kıyısında duruyordu.
22 Bu sırada havra yöneticilerinden Yair adında biri geldi. İsayı görünce
ayaklarına kapandı, "Küçük kızım can çekişiyor. Gelip ellerini onun
üzerine koy da kurtulsun, yaşasın!" diye yalvardı.
24 İsa adamla birlikte gitti. Büyük bir kalabalık da ardından gidiyor, Onu
sıkıştırıyordu.
25 Orada, on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı.
26 Birçok hekimin elinden çok çekmiş, varını yoğunu harcamış, ama
iyileşeceğine daha da kötüleşmişti.
27 Kadın, İsa hakkında anlatılanları duymuştu. Bu nedenle, kalabalıkta
Onun arkasından gelip giysisine dokundu.
28 İçinden, "Giysilerine bile dokunsam kurtulurum" diyordu.
29 O anda kanaması kesiliverdi. Kadın, bedeninin derinliğinde acıdan
kurtulduğunu hissetti.
30 İsa ise, kendisinden bir gücün akıp gittiğini hemen anladı.
Kalabalığın ortasında dönüp, "Giysilerime kim dokundu?" diye sordu.
31 Öğrencileri Ona, "Seni sıkıştıran kalabalığı görüyorsun! Nasıl
oluyor da, 'Bana kim dokundu' diye soruyorsun?" dediler.
32 İsa kendisine dokunanı görmek için çevresine bakındı.
33 Kadın da kendisindeki değişikliği biliyordu. Korkuyla titreyerek geldi,
İsanın ayaklarına kapandı ve Ona bütün gerçeği anlattı.
34 İsa ona, "Kızım" dedi, "İmanın seni kurtardı. Esenlikle git. Acıların
son bulsun."
35 İsa daha konuşurken, havra yöneticisinin evinden adamlar geldi.
Yöneticiye, "Kızın öldü" dediler. "Öğretmeni neden hâlâ rahatsız
ediyorsun?"
36 İsa bu sözlere aldırmadan havra yöneticisine, "Korkma, yalnız iman et!"
dedi.
37 İsa, Petrus, Yakup ve Yakupun kardeşi Yuhannadan başka hiç kimsenin
kendisiyle birlikte gitmesine izin vermedi.
38 Havra yöneticisinin evine vardıklarında İsa, acı acı ağlayıp feryat
eden gürültülü bir kalabalıkla karşılaştı.
39 İçeri girerek onlara, "Niye gürültü edip ağlıyorsunuz?" dedi. "Çocuk
ölmedi, uyuyor."
40 Onlar ise kendisiyle alay ettiler. Ama İsa hepsini dışarı çıkardıktan
sonra çocuğun annesini babasını ve kendisiyle birlikte olanları alıp
çocuğun bulunduğu odaya girdi.
41 Çocuğun elini tutarak ona, "Talita kumi!" dedi. Bu söz, "Kızım, sana
söylüyorum, kalk" demektir.
42 On iki yaşında olan kız hemen ayağa kalktı, yürümeye başladı.
Oradakileri derin bir şaşkınlık aldı.
43 İsa, "Bunu kimse bilmesin" diyerek onları sıkı sıkıya uyardı ve kıza
yemek verilmesini buyurdu.

Chapter 6

1 İsa oradan ayrılarak kendi memleketine gitti. Öğrencileri de ardından
gittiler.
2 Şabat Günü olunca İsa havrada öğretmeye başladı. Söylediklerini
işiten birçok kişi şaşıp kaldı. "Bu adam bunları nereden öğrendi?"
diye soruyorlardı. "Kendisine verilen bu bilgelik nedir? Nasıl böyle
mucizeler yapabiliyor?
3 Meryemin oğlu, Yakup, Yose, Yahuda ve Simunun kardeşi olan marangoz değil
mi bu? Kızkardeşleri burada, aramızda yaşamıyor mu?" Ve gücenip Onu
reddettiler.
4 İsa da onlara, "Bir peygamber, kendi memleketinden, akraba çevresinden ve
kendi evinden başka yerde hor görülmez" dedi.
5 Orada birkaç hastayı, üzerlerine ellerini koyarak iyileştirmekten başka
hiçbir mucize yapamadı.
6 Halkın imansızlığına şaşıyordu. İsa çevredeki köyleri dolaşıp
öğretiyordu.
7 On iki öğrencisini yanına çağırdı ve onları ikişer ikişer halk
arasına göndermeye başladı. Onlara kötü ruhlar üzerinde yetki verdi.
8 Yolculuk için yanlarına değnekten başka bir şey almamalarını söyledi.
Ne ekmek, ne torba, ne de kuşaklarında para götüreceklerdi.
9 Onlara çarık giymelerini söyledi. Ama, "İki mintan giymeyin" dedi.
10 "Bir yere gittiğiniz zaman, oradan ayrılıncaya dek hep aynı evde kalın"
diye devam etti.
11 "İnsanların sizi kabul etmedikleri, sizi dinlemedikleri bir yerden
ayrılırken, onlara uyarı olsun diye ayağınızın altındaki tozu silkin!"
12 Böylece öğrenciler yola çıkıp insanları tövbeye çağırmaya
başladılar.
13 Birçok cin kovdular; birçok hastayı, üzerlerine yağ sürerek
iyileştirdiler.
14 Kral Hirodes de olup bitenleri duydu. Çünkü İsanın ünü her tarafa
yayılmıştı. Bazıları, "Bu adam, ölümden dirilen Vaftizci Yahyadır.
Olağanüstü güçlerin onda etkin olmasının nedeni budur" diyordu.
15 Başkaları, "O İlyastır" diyor, yine başkaları, "Eski peygamberlerden
biri gibi bir peygamberdir" diyordu.
16 Hirodes bunları duyunca, "Başını kestirdiğim Yahya dirildi!" dedi.
17 Hirodesin kendisi, kardeşi Filipusun karısı Hirodiyanın yüzünden adam
gönderip Yahyayı tutuklatmış, zindana attırıp zincire vurdurmuştu.
Çünkü Hirodes bu kadınla evlenince Yahya ona, "Kardeşinin karısıyla
evlenmen Kutsal Yasaya aykırıdır" demişti.
19 Hirodiya bu yüzden Yahyaya kin bağlamıştı; onu öldürtmek istiyor, ama
başaramıyordu.
20 Çünkü Yahyanın doğru ve kutsal bir adam olduğunu bilen Hirodes ondan
korkuyor ve onu koruyordu. Yahyayı dinlediği zaman büyük bir şaşkınlık
içinde kalıyor, yine de onu dinlemekten zevk alıyordu.
21 Ne var ki, Hirodesin kendi doğum gününde saray büyükleri, komutanlar ve
Celilenin ileri gelenleri için verdiği şölende beklenen fırsat doğdu.
22 Hirodiyanın kızı içeri girip dans etti. Bu, Hirodesle konuklarının
hoşuna gitti. Kral genç kıza, "Dile benden, ne dilersen veririm" dedi.
23 Ant içerek, "Benden ne dilersen, krallığımın yarısı da olsa, veririm"
dedi.
24 Kız dışarı çıkıp annesine, "Ne isteyeyim?" diye sordu. "Vaftizci
Yahyanın başını iste" dedi annesi.
25 Kız hemen koşup kralın yanına girdi, "Vaftizci Yahyanın başını bir
tepsi üzerinde hemen bana vermeni istiyorum" diyerek dileğini açıkladı.
26 Kral buna çok üzüldüyse de, konuklarının önünde içtiği anttan
ötürü kızı reddetmek istemedi.
27 Hemen bir cellat gönderip Yahyanın başını getirmesini buyurdu. Cellat
zindana giderek Yahyanın başını kesti.
28 Kesik başı bir tepsi üzerinde getirip genç kıza verdi, kız da annesine
götürdü.
29 Yahyanın öğrencileri bunu duyunca gelip cesedi aldılar ve mezara
koydular.
30 Elçiler, İsanın yanına dönerek yaptıkları ve öğrettikleri her şeyi
Ona anlattılar.
31 İsa onlara, "Gelin, tek başımıza tenha bir yere gidelim de biraz
dinlenin" dedi. Gelen giden öyle çoktu ki, yemek yemeye bile vakit
bulamıyorlardı.
32 Tekneye binip tek başlarına tenha bir yere doğru yol aldılar.
33 Gittiklerini gören birçok kişi onları tanıdı. Halk civardaki bütün
kentlerden yaya olarak yola dökülüp onlardan önce oraya vardı.
34 İsa tekneden inince büyük bir kalabalıkla karşılaştı. Çobansız
koyunlara benzeyen bu insanlara acıdı ve onlara birçok konuda öğretmeye
başladı.
35 Vakit ilerlemişti. Öğrencileri İsaya gelip, "Burası ıssız bir yer"
dediler, "Vakit de ilerledi. Halkı salıver de çevredeki çiftlik ve köylere
gidip kendilerine yiyecek alsınlar."
37 İsa ise, "Onlara siz yiyecek verin" diye karşılık verdi. Öğrenciler
İsaya, "Gidip iki yüz dinarlık ekmek alıp onlara yedirelim mi yani?" diye
sordular.
38 İsa onlara, "Kaç ekmeğiniz var, gidin bakın" dedi. Öğrenip geldiler,
"Beş ekmekle iki balığımız var" dediler.
39 İsa herkesi küme küme yeşil çayıra oturtmalarını buyurdu.
40 Halk yüzer ellişer kişilik bölükler halinde oturdu.
41 İsa beş ekmekle iki balığı aldı, gözlerini göğe kaldırarak
şükretti; sonra ekmekleri böldü ve halka dağıtmaları için
öğrencilerine verdi. İki balığı da hepsinin arasında paylaştırdı.
42 Herkes yiyip doydu. Artakalan ekmek ve balıktan on iki sepet dolusu
topladılar.
44 Yemek yiyen erkeklerin sayısı beş bin kadardı.
45 Bundan hemen sonra İsa öğrencilerine, tekneye binip kendisinden önce
karşı yakada bulunan Beytsaydaya geçmelerini buyurdu. Bu arada kendisi halkı
evlerine gönderecekti.
46 Onları uğurladıktan sonra, dua etmek için dağa çıktı.
47 Akşam olduğunda, tekne gölün ortasına varmıştı. Yalnız başına
karada kalan İsa, öğrencilerinin kürek çekmekte çok zorlandıklarını
gördü. Çünkü rüzgar onlara karşı esiyordu. Sabaha karşı İsa, gölün
üstünde yürüyerek onlara yaklaştı. Yanlarından geçip gidecekti.
49 Onlar ise, gölün üstünde yürüdüğünü görünce Onu hayalet sanarak
bağrıştılar.
50 Hepsi Onu görmüş ve dehşete kapılmıştı. İsa hemen onlara seslenerek,
"Cesur olun, benim, korkmayın!" dedi.
51 Tekneye binip onlara katılınca rüzgar dindi. Onlarsa büyük bir
şaşkınlık içindeydi.
52 Ekmekle ilgili mucizeyi bile anlamamışlardı; zihinleri körelmişti.
53 İsayla öğrencileri gölü aştılar, Ginnesarda karaya çıkıp tekneyi
bağladılar.
54 Onlar tekneden inince, halk İsayı hemen tanıdı.
55 Bazıları koşarak bütün yöreyi dolaştı. İsanın bulunduğu yeri
öğrenenler, hastaları şilteleriyle oraya götürmeye başladılar.
56 Köy olsun, kent ya da çiftlik olsun, İsa'nın gittiği her yerde,
hastaları meydanlara yatırıyor, sadece giysisinin eteğine dokunmalarına
izin vermesi için yalvarıyorlardı. Dokunanların hepsi de iyileşti.

Chapter 7

1 Yeruşalimden gelen Ferisiler ve bazı din bilginleri, İsanın çevresinde
toplandılar.
2 Onun öğrencilerinden bazılarının murdar, yani yıkanmamış ellerle yemek
yediklerini gördüler.
3 Ferisiler, hatta bütün Yahudiler, atalarının töresi uyarınca ellerini
iyice yıkamadan yemek yemezler.
4 Çarşıdan dönünce de, yıkanmadan yemek yemezler. Ayrıca kâse, testi ve
bakır kapların yıkanmasıyla ilgili başka birçok töreye de uyarlar.
5 Ferisiler ve din bilginleri İsaya, "Öğrencilerin neden atalarımızın
töresine uymuyorlar, niçin murdar ellerle yemek yiyorlar?" diye sordular.
6 İsa onları şöyle yanıtladı: "Yeşayanın siz ikiyüzlülerle ilgili
peygamberlik sözü ne kadar yerindedir! Yazmış olduğu gibi, 'Bu halk,
dudaklarıyla beni sayar, Ama yürekleri benden uzak.
7 Bana boşuna taparlar. Çünkü öğrettikleri, sadece insan buyruklarıdır.'
8 Siz Tanrı buyruğunu bir yana bırakmış, insan töresine uyuyorsunuz."
9 İsa onlara ayrıca şunu söyledi: "Kendi törenizi sürdürmek için Tanrı
buyruğunu bir kenara itmeyi ne de güzel beceriyorsunuz!
10 Musa, 'Annene babana saygı göstereceksin' ve, 'Annesine ya da babasına
söven kesinlikle öldürülecektir' diye buyurmuştu.
11 Ama siz, 'Eğer bir adam annesine ya da babasına, benden alacağın bütün
yardım kurbandır, yani Tanrıya adanmıştır derse, artık annesi ya da
babası için bir şey yapmasına izin yok' diyorsunuz.
13 Böylece kuşaktan kuşağa aktardığınız törelerle Tanrının sözünü
geçersiz kılıyorsunuz. Buna benzer daha birçok şey yapıyorsunuz."
14 İsa, halkı yine yanına çağırıp onlara, "Hepiniz beni dinleyin ve şunu
belleyin" dedi.
15 "İnsanın dışında olup içine giren hiçbir şey onu kirletemez. İnsanı
kirleten, insanın içinden çıkandır."
17 İsa kalabalığı bırakıp eve girince, öğrencileri Ona bu benzetmenin
anlamını sordular.
18 O da onlara, "Demek siz de anlamıyorsunuz, öyle mi?" dedi. "Dışarıdan
insanın içine giren hiçbir şeyin onu kirletemeyeceğini bilmiyor musunuz?
19 Dıştan giren, insanın yüreğine değil, midesine gider, oradan da helaya
atılır." İsa bu sözlerle, bütün yiyeceklerin temiz olduğunu bildirmiş
oluyordu.
20 İsa şöyle devam etti: "İnsanı kirleten, insanın içinden çıkandır.
21 Çünkü kötü düşünceler, fuhuş, hırsızlık, cinayet, zina,
açgözlülük, kötülük, hile, sefahat, kıskançlık, iftira, kibir ve
akılsızlık içten, insanın yüreğinden kaynaklanır.
23 Bu kötülüklerin hepsi içten kaynaklanır ve insanı kirletir."
24 İsa oradan ayrılarak Sur bölgesine gitti. Burada bir eve girdi. Kimsenin
bunu bilmesini istemiyordu, ama gizlenemedi.
25 Küçük kızı kötü ruha tutulmuş bir kadın, İsayla ilgili haberi duyar
duymaz geldi, ayaklarına kapandı.
26 Yahudi olmayan bu kadın Suriye-Fenike ırkındandı. Kızından cini
kovması için İsaya rica etti.
27 İsa ona, "Bırak, önce çocuklar doysunlar" dedi. "Çocukların ekmeğini
alıp köpeklere atmak doğru değildir."
28 Kadın buna karşılık, "Haklısın, Rab" dedi. "Ama köpekler de sofranın
altında çocukların ekmek kırıntılarını yer."
29 İsa ona, "Bu sözden ötürü cin kızından çıktı, gidebilirsin" dedi.
30 Kadın evine gittiğinde çocuğunu cinden kurtulmuş, yatakta yatar buldu.
31 Sur bölgesinden ayrılan İsa, Sayda yoluyla Dekapolis bölgesinin
ortasından geçerek tekrar Celile Gölüne geldi.
32 Ona sağır ve dili tutuk bir adam getirdiler, elini üzerine koyması için
yalvardılar.
33 İsa adamı kalabalıktan ayırıp bir yana çekti. Parmaklarını adamın
kulaklarına soktu, tükürüp onun diline dokundu.
34 Sonra göğe bakarak içini çekti ve adama, "Effata", yani "Açıl!" dedi.
35 Adamın kulakları hemen açıldı, dili çözüldü ve düzgün bir şekilde
konuşmaya başladı.
36 İsa orada bulunanları, bunu kimseye söylememeleri için uyardı. Ama
onları ne kadar uyardıysa, onlar da haberi o kadar yaydılar.
37 Halk büyük bir hayret içinde kalmıştı. "Yaptığı her şey iyi.
Sağırların kulaklarını açıyor, dilsizleri konuşturuyor!" diyorlardı.

Chapter 8

1 O günlerde yine büyük bir kalabalık toplanmıştı. Yiyecek bir şeyleri
olmadığı için İsa öğrencilerini yanına çağırıp, "Halka acıyorum"
dedi. "Üç gündür yanımdalar, yiyecek hiçbir şeyleri yok.
3 Onları aç aç evlerine gönderirsem, yolda bayılırlar. Hem bazıları uzak
yoldan geliyor."
4 Öğrencileri buna karşılık, "Böyle ıssız bir yerde bu kadar kişiyi
doyuracak ekmeği insan nereden bulabilir?" dediler.
5 İsa, "Kaç ekmeğiniz var?" diye sordu. "Yedi tane" dediler.
6 Bunun üzerine İsa, halka yere oturmalarını buyurdu. Sonra yedi ekmeği
aldı, şükredip bunları böldü, dağıtmaları için öğrencilerine verdi.
Onlar da halka dağıttılar.
7 Birkaç küçük balıkları da vardı. İsa şükredip bunları da
dağıtmalarını söyledi.
8 Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan yedi küfe dolusu topladılar.
9 Orada yaklaşık dört bin kişi vardı. İsa onları evlerine gönderdikten
sonra öğrencileriyle birlikte hemen tekneye binip Dalmanuta bölgesine geçti.
11 Ferisiler gelip İsayla tartışmaya başladılar. Onu denemek amacıyla
gökten bir belirti göstermesini istediler.
12 İsa içten bir ah çekerek, "Bu kuşak neden bir belirti istiyor?" dedi.
"Size doğrusunu söyleyeyim, bu kuşağa hiçbir belirti gösterilmeyecek."
13 Sonra onları orada bırakıp yine tekneye bindi ve karşı yakaya yöneldi.
14 Öğrenciler ekmek almayı unutmuşlardı. Teknede, yanlarında yalnız bir
ekmek vardı.
15 İsa onlara şu uyarıda bulundu: "Dikkatli olun, Ferisilerin mayasından ve
Hirodesin mayasından sakının!"
16 Onlar ise kendi aralarında, "Ekmeğimiz olmadığı için böyle diyor"
şeklinde tartıştılar.
17 Bunun farkında olan İsa, "Ekmeğiniz yok diye niçin tartışıyorsunuz?"
dedi. "Hâlâ akıl erdiremiyor, anlamıyor musunuz? Zihniniz köreldi mi?
18 Gözleriniz olduğu halde görmüyor musunuz? Kulaklarınız olduğu halde
işitmiyor musunuz? Hatırlamıyor musunuz, beş ekmeği beş bin kişiye
bölüştürdüğümde kaç sepet dolusu yemek fazlası topladınız?" "On iki"
dediler.
20 "Yedi ekmeği dört bin kişiye bölüştürdüğümde kaç küfe dolusu
yemek fazlası topladınız?" "Yedi" dediler.
21 İsa onlara, "Hâlâ anlamıyor musunuz?" dedi.
22 İsa ile öğrencileri Beytsaydaya geldiler. Orada bazı kişiler İsaya kör
bir adam getirip ona dokunması için yalvardılar.
23 İsa körün elinden tutarak onu köyün dışına çıkardı. Gözlerine
tükürüp ellerini üzerine koydu ve, "Bir şey görüyor musun?" diye sordu.
24 Adam başını kaldırıp, "İnsanlar görüyorum" dedi, "Ağaçlara
benziyorlar, ama yürüyorlar."
25 Sonra İsa ellerini yeniden adamın gözleri üzerine koydu. Adam gözlerini
açtı, baktı; iyileşmiş ve her şeyi açık seçik görmeye başlamıştı.
26 İsa, "Köye bile girme!" diyerek onu evine gönderdi.
27 İsa, öğrencileriyle birlikte Filipus Sezariyesine bağlı köylere gitti.
Yolda öğrencilerine, "Halk benim kim olduğumu söylüyor?" diye sordu.
28 Öğrencileri Ona şu karşılığı verdiler: "Vaftizci Yahya diyorlar. Ama
kimi İlyas, kimi de peygamberlerden biri olduğunu söylüyor."
29 O da onlara, "Siz ne dersiniz, sizce ben kimim?" diye sordu. Petrus, "Sen
Mesihsin" yanıtını verdi.
30 Bunun üzerine İsa bu konuda kimseye bir şey söylememeleri için onları
uyardı.
31 İsa, İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ileri gelenler, başkâhinler ve din
bilginlerince reddedilmesi, öldürülmesi ve üç gün sonra dirilmesi
gerektiğini onlara anlatmaya başladı.
32 Bunları açıkça söylüyordu. Bunun üzerine Petrus Onu bir kenara çekip
azarlamaya başladı.
33 İsa dönüp öteki öğrencilerine baktı; Petrusu azarlayarak, "Çekil
önümden, Şeytan!" dedi. "Düşüncelerin Tanrıya değil, insana özgüdür."
34 Öğrencileriyle birlikte halkı da yanına çağırıp şöyle konuştu:
"Ardımdan gelmek isteyen kendini inkâr etsin, çarmıhını yüklenip beni
izlesin.
35 Canını kurtarmak isteyen onu yitirecek, canını benim ve Müjdenin uğruna
yitiren ise onu kurtaracaktır.
36 İnsan bütün dünyayı kazanıp da canından olursa, bunun kendisine ne
yararı olur?
37 İnsan kendi canına karşılık ne verebilir?
38 Bu vefasız ve günahkâr kuşağın ortasında, kim benden ve benim
sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da, Babası'nın görkemi içinde kutsal
meleklerle birlikte geldiğinde o kişiden utanacaktır."

Chapter 9

1 İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim" diye devam etti, "Burada bulunanlar
arasında, Tanrı Egemenliğinin güçlü biçimde gerçekleştiğini görmeden
ölümü tatmayacak olanlar var."
2 Altı gün sonra İsa, yanına yalnız Petrus, Yakup ve Yuhannayı alarak
yüksek bir dağa çıktı. Onların gözü önünde İsanın görünümü
değişti.
3 Giysileri göz kamaştırıcı bir beyazlığa büründü; yeryüzünde
hiçbir çamaşırcının erişemeyeceği bir beyazlıktı bu.
4 O anda Musayla İlyas öğrencilere göründü. İsayla konuşuyorlardı.
5 Petrus İsaya, "Rabbî, burada bulunmamız ne iyi oldu! Üç çardak kuralım:
Biri sana, biri Musaya, biri de İlyasa" dedi.
6 Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Çünkü çok korkmuşlardı.
7 Bu sırada bir bulut gelip onlara gölge saldı. Buluttan gelen bir ses,
"Sevgili Oğlum budur, Onu dinleyin!" dedi.
8 Öğrenciler birden çevrelerine baktılar, ama bu kez yanlarında İsadan
başka kimseyi göremediler.
9 Dağdan inerlerken İsa, İnsanoğlu ölümden dirilmeden orada gördüklerini
hiç kimseye söylememeleri için onları uyardı.
10 Bu uyarıya uymakla birlikte kendi aralarında, "Ölümden dirilmek ne
demek?" diye tartışıp durdular.
11 İsaya, "Din bilginleri neden önce İlyasın gelmesi gerektiğini
söylüyorlar?" diye sordular.
12 O da onlara şöyle dedi: "Gerçekten de önce İlyas gelir ve her şeyi
yeniden düzene koyar. Ama nasıl oluyor da İnsanoğlunun çok acı çekeceği
ve hiçe sayılacağı yazılmıştır?
13 Size şunu söyleyeyim, İlyas geldi bile, onun hakkında yazılmış olduğu
gibi, ona yapmadıklarını bırakmadılar."
14 Öteki öğrencilerin yanına döndüklerinde, onların çevresinde büyük
bir kalabalığın toplandığını, birtakım din bilginlerinin onlarla
tartıştığını gördüler.
15 Kalabalık İsayı görünce büyük bir şaşkınlığa kapıldı ve koşup
Onu selamladı.
16 İsa öğrencilerine, "Onlarla ne tartışıyorsunuz?" diye sordu.
17 Halktan biri Ona, "Öğretmenim" diye karşılık verdi, "Dilsiz bir ruha
tutulan oğlumu sana getirdim.
18 Ruh onu nerede yakalarsa yere çarpıyor. Çocuk ağzından köpükler
saçıyor, dişlerini gıcırdatıyor ve kaskatı kesiliyor. Ruhu kovmaları
için öğrencilerine başvurdum, ama başaramadılar."
19 İsa onlara, "Ey imansız kuşak!" dedi. "Sizinle daha ne kadar kalacağım?
Size daha ne kadar katlanacağım? Çocuğu bana getirin!"
20 Çocuğu kendisine getirdiler. Ruh, İsayı görür görmez çocuğu
şiddetle sarstı; çocuk yere düştü, ağzından köpükler saçarak
yuvarlanmaya başladı.
21 İsa çocuğun babasına, "Bu hal çocuğun başına geleli ne kadar oldu?"
diye sordu. "Küçüklüğünden beri böyle" dedi babası.
22 "Üstelik ruh onu öldürmek için sık sık ateşe, suya attı. Elinden bir
şey gelirse, bize yardım et, halimize acı!"
23 İsa ona, "Elimden gelirse mi? İman eden biri için her şey mümkün!"
dedi.
24 Çocuğun babası hemen, "İman ediyorum, imansızlığımı yenmeme yardım
et!" diye feryat etti.
25 İsa, halkın koşuşup geldiğini görünce kötü ruhu azarlayarak, "Sana
buyuruyorum, dilsiz ve sağır ruh, çocuğun içinden çık ve ona bir daha
girme!" dedi.
26 Bunun üzerine ruh bir çığlık attı ve çocuğu şiddetle sarsarak
çıktı. Çocuk ölü gibi hareketsiz kaldı, öyle ki oradakilerin birçoğu,
"Öldü!" diyordu.
27 Ama İsa elinden tutup kaldırınca, çocuk ayağa kalktı.
28 İsa eve girdikten sonra öğrencileri özel olarak Ona, "Biz kötü ruhu
neden kovamadık?" diye sordular.
29 İsa onlara, "Bu tür ruhlar ancak duayla kovulabilir" yanıtını verdi.
30 Oradan ayrılmış, Celile bölgesinden geçiyorlardı. İsa hiç kimsenin
bunu bilmesini istemiyordu.
31 Öğrencilerine öğretirken şöyle diyordu: "İnsanoğlu, insanların eline
teslim edilecek ve öldürülecek, ama öldürüldükten üç gün sonra
dirilecek."
32 Onlar bu sözleri anlamıyor, İsaya soru sormaktan da korkuyorlardı.
33 Kefarnahuma vardılar. Eve girdikten sonra İsa onlara, "Yolda neyi
tartışıyordunuz?" diye sordu.
34 Hiç birinden ses çıkmadı. Çünkü yolda aralarında kimin en büyük
olduğunu tartışmışlardı.
35 İsa oturup Onikileri yanına çağırdı. Onlara şöyle dedi: "Birinci
olmak isteyen en sonuncu olsun, herkesin hizmetkârı olsun."
36 Küçük bir çocuğu alıp orta yere dikti, sonra onu kucağına alarak
onlara şöyle dedi: "Böyle bir çocuğu benim adım uğruna kabul eden, beni
kabul etmiş olur. Beni kabul eden de beni değil, beni göndereni kabul etmiş
olur."
38 Yuhanna Ona, "Öğretmenim" dedi, "Senin adınla cin kovan birini gördük,
ama bizi izleyenlerden olmadığı için ona engel olmaya çalıştık."
39 "Ona engel olmayın!" dedi İsa. "Çünkü benim adımla mucize yapıp da
ardından beni kötüleyecek kimse yoktur.
40 Bize karşı olmayan, bizden yanadır.
41 Size doğrusunu söyleyeyim, Mesihe ait olduğunuz için sizlere bir bardak
su veren ödülsüz kalmayacaktır."
42 "Kim bana iman eden bu küçüklerden birini günaha düşürürse, boynuna
kocaman bir değirmen taşı geçirilip denize atılması kendisi için daha iyi
olur.
43 Eğer elin günah işlemene neden olursa, onu kes. Tek elle yaşama
kavuşman, iki elle sönmez ateşe, cehenneme gitmenden iyidir.
45 Eğer ayağın günah işlemene neden olursa, onu kes. Tek ayakla yaşama
kavuşman, iki ayakla cehenneme atılmandan iyidir.
47 Eğer gözün günah işlemene neden olursa, onu çıkar at. Tanrının
Egemenliğine tek gözle girmen, iki gözle cehenneme atılmandan iyidir.
48 'Oradakileri kemiren kurt ölmez, Yakan ateş sönmez.'
49 Çünkü herkes ateşle tuzlanacaktır.
50 Tuz yararlıdır. Ama tuz tuzluluğunu yitirirse, bir daha ona nasıl tat
verebilirsiniz? İçinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde yaşayın!"

Chapter 10

1 İsa oradan ayrılıp Yahudiyenin Şeria Irmağının karşı yakasındaki
topraklarına geçti. Çevresinde yine kalabalıklar toplanmıştı; her zamanki
gibi onlara öğretiyordu.
2 Yanına gelen bazı Ferisiler Onu denemek amacıyla, "Bir erkeğin,
karısını boşaması Kutsal Yasaya uygun mudur?" diye sordular.
3 İsa karşılık olarak, "Musa size ne buyurdu?" dedi.
4 Onlar, "Musa, erkeğin bir boşanma belgesi yazarak karısını boşamasına
izin vermiştir" dediler.
5 İsa onlara, "İnatçı olduğunuz için Musa bu buyruğu yazdı" dedi.
6 "Tanrı, yaratılışın başlangıcından 'İnsanları erkek ve dişi olarak
yarattı.'
7 'Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak, ikisi
tek beden olacak.' Şöyle ki, onlar artık iki değil, tek bedendir.
9 O halde Tanrının birleştirdiğini insan ayırmasın."
10 Öğrencileri evde Ona yine bu konuyla ilgili bazı sorular sordular.
11 İsa onlara, "Karısını boşayıp başkasıyla evlenen, karısına karşı
zina etmiş olur" dedi.
12 "Kocasını boşayıp başkasıyla evlenen kadın da zina etmiş olur."
13 Bu arada bazıları küçük çocukları İsanın yanına getiriyor, onlara
dokunmasını istiyorlardı. Ne var ki, öğrenciler onları azarladılar.
14 İsa bunu görünce kızdı. Öğrencilerine, "Bırakın, çocuklar bana
gelsin" dedi. "Onlara engel olmayın! Çünkü Tanrının Egemenliği
böylelerinindir.
15 Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliğini bir çocuk gibi kabul
etmeyen, bu egemenliğe asla giremez."
16 Çocukları kucağına aldı, ellerini üzerlerine koyup onları kutsadı.
17 İsa yola çıkarken, biri koşarak yanına geldi. Önünde diz çöküp Ona,
"İyi öğretmenim, sonsuz yaşama kavuşmak için ne yapmalıyım?" diye sordu.
18 İsa, "Bana neden iyi diyorsun?" dedi. "İyi olan yalnız biri var, O da
Tanrıdır.
19 Onun buyruklarını biliyorsun: 'Adam öldürmeyeceksin, zina etmeyeceksin,
çalmayacaksın, yalan yere tanıklık etmeyeceksin, kimsenin hakkını
yemeyeceksin, annene babana saygı göstereceksin.' "
20 Adam, "Öğretmenim, bunların hepsini gençliğimden beri yerine
getiriyorum" dedi.
21 Ona sevgiyle bakan İsa, "Bir eksiğin var" dedi. "Git neyin varsa sat,
parasını yoksullara ver; böylece gökte hazinen olur. Sonra gel, beni izle."
22 Bu sözler üzerine adamın yüzü asıldı, üzüntü içinde oradan
uzaklaştı. Çünkü çok malı vardı.
23 İsa çevresine göz gezdirdikten sonra öğrencilerine, "Varlıklı
kişilerin Tanrı Egemenliğine girmesi ne güç olacak!" dedi.
24 Öğrenciler Onun sözlerine şaştılar. Ama İsa onlara yine, "Çocuklar"
dedi, "Tanrının Egemenliğine girmek ne güçtür!
25 Devenin iğne deliğinden geçmesi, zenginin Tanrı Egemenliğine girmesinden
daha kolaydır."
26 Öğrenciler büsbütün şaşırmışlardı. Birbirlerine, "Öyleyse kim
kurtulabilir?" diyorlardı.
27 İsa onlara bakarak, "İnsanlar için bu imkânsız, ama Tanrı için değil.
Tanrı için her şey mümkündür" dedi.
28 Petrus Ona, "Bak, biz her şeyi bırakıp senin ardından geldik" demeye
başladı.
29 "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi İsa, "Benim ve Müjdenin uğruna evini,
kardeşlerini, anne ya da babasını, çocuklarını ya da topraklarını
bırakıp da şimdi, bu çağda çekeceği zulümlerle birlikte yüz kat daha
fazla eve, kardeşe, anneye, çocuğa, toprağa ve gelecek çağda sonsuz
yaşama kavuşmayacak hiç kimse yoktur.
31 Ne var ki, birincilerin birçoğu sonuncu, sonuncuların birçoğu da birinci
olacak."
32 Yola çıkmış Yeruşalime gidiyorlardı. İsa önlerinde yürüyordu.
Öğrencileri şaşkınlık içindeydi, ardından gelenler ise korkuyorlardı.
İsa Onikileri yine bir yana çekip kendi başına gelecekleri anlatmaya
başladı: "Şimdi Yeruşalime gidiyoruz" dedi. "İnsanoğlu, başkâhinlerin ve
din bilginlerinin eline teslim edilecek. Onlar da Onu ölüm cezasına
çarptıracak ve öteki uluslara teslim edecekler.
34 Onunla alay edecek, üzerine tükürecek ve Onu kamçılayıp öldürecekler.
Ne var ki O, üç gün sonra dirilecek."
35 Zebedinin oğulları Yakup ile Yuhanna İsaya yaklaşıp, "Öğretmenimiz,
bir dileğimiz var, bunu yapmanı istiyoruz" dediler.
36 İsa onlara, "Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu.
37 "Sen yüceliğine kavuşunca birimize sağında, ötekimize de solunda oturma
ayrıcalığını ver" dediler.
38 "Siz ne dilediğinizi bilmiyorsunuz" dedi İsa. "Benim içeceğim kâseden
siz içebilir misiniz? Benim vaftiz olacağım gibi siz de vaftiz olabilir
misiniz?"
39 "Evet, olabiliriz" dediler. İsa onlara, "Benim içeceğim kâseden siz de
içeceksiniz, benim vaftiz olacağım gibi siz de vaftiz olacaksınız" dedi.
"Ama sağımda ya da solumda oturmanıza izin vermek benim elimde değil. Bu
yerler belirli kişiler için hazırlanmıştır."
41 Bunu işiten on öğrenci Yakupla Yuhannaya kızmaya başladılar.
42 İsa onları yanına çağırıp şöyle dedi: "Bilirsiniz ki, ulusların
önderleri sayılanlar, onlara egemen kesilir, ileri gelenleri de onlara
ağırlıklarını hissettirirler.
43 Sizin aranızda böyle olmayacak. Aranızda büyük olmak isteyen,
ötekilerin hizmetkârı olsun.
44 Aranızda birinci olmak isteyen, hepinizin kulu olsun.
45 Çünkü İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını
birçokları için fidye olarak vermeye geldi."
46 Sonra Erihaya geldiler. İsa, öğrencileri ve büyük bir kalabalıkla
birlikte Erihadan ayrılırken, Timay oğlu Bartimay adında kör bir dilenci
yol kenarında oturuyordu.
47 Nasıralı İsanın orada olduğunu duyunca, "Ey Davut Oğlu İsa, halime
acı!" diye bağırmaya başladı.
48 Birçok kimse onu azarlayarak susturmak istediyse de o, "Ey Davut Oğlu,
halime acı!" diyerek daha çok bağırdı.
49 İsa durdu, "Çağırın onu" dedi. Kör adama seslenerek, "Ne mutlu sana!
Kalk, seni çağırıyor!" dediler.
50 Adam abasını üstünden atarak ayağa fırladı ve İsanın yanına geldi.
51 İsa, "Senin için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu. Kör adam, "Rabbuni,
gözlerim görsün" dedi.
52 İsa, "Gidebilirsin, imanın seni kurtardı" dedi. Adam o anda yeniden
görmeye başladı ve yol boyunca İsa'nın ardından gitti.

Chapter 11

1 Yeruşalime yaklaşıp Zeytin Dağının yamacındaki Beytfaci ile Beytanyaya
geldiklerinde İsa iki öğrencisini önden gönderdi. Onlara, "Karşınızdaki
köye gidin" dedi, "Köye girer girmez, üzerine daha hiç kimsenin binmediği,
bağlı duran bir sıpa bulacaksınız. Onu çözüp bana getirin.
3 Biri size, 'Bunu niye yapıyorsunuz?' derse, 'Rabbin ona ihtiyacı var, hemen
geri gönderecek' dersiniz."
4 Gittiler ve yol üzerinde, bir evin sokak kapısının yanında bağlı
buldukları sıpayı çözdüler.
5 Orada duranlardan bazıları, "Sıpayı ne diye çözüyorsunuz?" dediler.
6 Öğrenciler İsanın kendilerine söylediklerini tekrarlayınca, adamlar
onları rahat bıraktı.
7 Sıpayı İsaya getirip üzerine kendi giysilerini yaydılar. İsa sıpaya
bindi.
8 Birçokları giysilerini, bazıları da çevredeki ağaçlardan kestikleri
dalları yola serdiler.
9 Önden gidenler ve arkadan gelenler şöyle bağırıyorlardı: "Hozana!
Rabbin adıyla gelene övgüler olsun!
10 Atamız Davutun yaklaşan egemenliği kutlu olsun! En yücelerde hozana!"
11 İsa Yeruşalime varınca tapınağa gitti, her tarafı gözden geçirdi.
Sonra vakit ilerlemiş olduğundan Onikilerle birlikte Beytanyaya döndü.
12 Ertesi gün Beytanyadan çıktıklarında İsa acıkmıştı.
13 Uzakta, yapraklanmış bir incir ağacı görünce belki incir bulurum diye
yaklaştı. Ağacın yanına vardığında yapraktan başka bir şey bulamadı.
Çünkü incir mevsimi değildi.
14 İsa ağaca, "Artık sonsuza dek senden kimse meyve yiyemesin!" dedi.
Öğrencileri de bunu duydular.
15 Oradan Yeruşalime geldiler. İsa tapınağın avlusuna girerek oradaki
alıcı ve satıcıları dışarı kovdu. Para bozanların masalarını,
güvercin satanların sehpalarını devirdi.
16 Yük taşıyan hiç kimsenin tapınağın avlusundan geçmesine izin vermedi.
17 Halka öğretirken şunları söyledi: " 'Evime, bütün ulusların dua evi
denecek' diye yazılmamış mı? Ama siz onu haydut inine çevirdiniz."
18 Başkâhinler ve din bilginleri bunu duyunca İsayı yok etmek için bir yol
aramaya başladılar. Ondan korkuyorlardı. Çünkü bütün halk Onun
öğretisine hayrandı.
19 Akşam olunca İsayla öğrencileri kentten ayrıldı.
20 Sabah erkenden incir ağacının yanından geçerlerken, ağacın kökten
kurumuş olduğunu gördüler.
21 Olayı hatırlayan Petrus, "Rabbî, bak! Lanetlediğin incir ağacı
kurumuş!" dedi.
22 İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Tanrıya iman edin.
23 Size doğrusunu söyleyeyim, kim şu dağa, 'Kalk, denize atıl!' der ve
yüreğinde kuşku duymadan dediğinin olacağına inanırsa, dileği yerine
gelecektir.
24 Bunun için size diyorum ki, duayla dilediğiniz her şeyi daha şimdiden
almış olduğunuza inanın, dileğiniz yerine gelecektir.
25 Kalkıp dua ettiğiniz zaman, birine karşı bir şikâyetiniz varsa onu
bağışlayın ki, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı
bağışlasın."
27 Yine Yeruşalime geldiler. İsa tapınakta gezinirken başkâhinler, din
bilginleri ve ileri gelenler Onun yanına gelip, "Bunları hangi yetkiyle
yapıyorsun, bunları yapma yetkisini sana kim verdi?" diye sordular.
29 İsa da onlara, "Size bir soru soracağım" dedi. "Bana yanıt verin, ben de
size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylerim.
30 Yahyanın vaftiz etme yetkisi Tanrıdan mıydı, insanlardan mı? Yanıt
verin bana."
31 Bunu aralarında şöyle tartışmaya başladılar: " 'Tanrıdan' dersek,
'Öyleyse ona niçin inanmadınız?' diyecek.
32 Yok eğer 'İnsanlardan' dersek..." Halkın tepkisinden korkuyorlardı.
Çünkü herkes Yahyayı gerçekten peygamber sayıyordu.
33 İsa'ya, "Bilmiyoruz" diye yanıt verdiler. İsa da onlara, "Ben de size
bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim" dedi.

Chapter 12

1 İsa onlara benzetmelerle konuşmaya başladı. "Adamın biri bağ dikti,
çevresini çitle çevirdi, üzüm sıkmak için bir çukur kazdı, bir de
bekçi kulesi yaptı. Sonra bağı bağcılara kiralayıp yolculuğa çıktı.
2 Mevsimi gelince bağın ürününden payına düşeni almak üzere bağcılara
bir köle yolladı.
3 Bağcılar köleyi yakalayıp dövdü ve eli boş gönderdi.
4 Bağ sahibi bu kez onlara başka bir köle yolladı. Onu da başından
yaralayıp aşağıladılar.
5 Birini daha yolladı, onu öldürdüler. Daha birçok köle yolladı. Kimini
dövüp kimini öldürdüler.
6 "Bağ sahibinin yanında tek kişi kaldı, o da sevgili oğluydu. 'Oğlumu
sayarlar' diyerek bağcılara en son onu yolladı.
7 "Ama bağcılar birbirlerine, 'Mirasçı budur, gelin onu öldürelim, miras
bizim olur' dediler.
8 Böylece onu yakaladılar, öldürüp bağdan dışarı attılar.
9 "Bu durumda bağın sahibi ne yapacak? Gelip bağcıları yok edecek, bağı
da başkalarına verecek.
10 Şu Kutsal Yazıyı okumadınız mı? 'Yapıcıların reddettiği taş,
İşte köşenin baş taşı oldu. Rabbin işidir bu, Gözümüzde harika bir
iş!' "
12 İsanın bu benzetmede kendilerinden söz ettiğini anlayan Yahudi önderler
Onu tutuklamak istediler; ama halkın tepkisinden korktukları için Onu
bırakıp gittiler.
13 Daha sonra İsayı söyleyeceği sözlerle tuzağa düşürmek amacıyla
Ferisilerden ve Hirodes yanlılarından bazılarını Ona gönderdiler.
14 Bunlar gelip İsaya, "Öğretmenimiz" dediler, "Senin dürüst biri
olduğunu, kimseyi kayırmadan, insanlar arasında ayrım yapmadan Tanrı yolunu
dürüstçe öğrettiğini biliyoruz. Sezara vergi vermek Kutsal Yasaya uygun
mu, değil mi? Verelim mi, vermeyelim mi?"
15 Onların ikiyüzlülüğünü bilen İsa şöyle dedi: "Beni neden
deniyorsunuz? Bana bir dinar getirin bakayım."
16 Parayı getirdiler. İsa, "Bu resim, bu yazı kimin?" diye sordu. "Sezarın"
dediler.
17 İsa da, "Sezarın hakkını Sezara, Tanrının hakkını Tanrıya verin"
dedi. İsanın sözlerine şaşakaldılar.
18 Ölümden sonra diriliş olmadığını söyleyen Sadukiler İsaya gelip
şunu sordular: "Öğretmenimiz, Musa yazılarında bize şöyle buyurmuştur:
'Eğer bir adam ölür, geride bir dul bırakır, ama çocuk bırakmazsa,
kardeşi onun karısını alıp soyunu sürdürsün.'
20 Yedi kardeş vardı. Birincisi evlendi ve çocuk bırakmadan öldü.
21 İkincisi aynı kadını aldı, o da çocuk sahibi olmadan öldü.
Üçüncüsüne de öyle oldu.
22 Yedisi de çocuksuz öldü. Hepsinden sonra kadın da öldü.
23 Diriliş günü, ölümden dirildiklerinde kadın bunlardan hangisinin
karısı olacak? Çünkü yedisi de onunla evlendi."
24 İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Ne Kutsal Yazıları ne de Tanrının
gücünü biliyorsunuz. Yanılmanızın nedeni de bu değil mi?
25 İnsanlar ölümden dirilince ne evlenir ne evlendirilir, göklerdeki
melekler gibidirler.
26 Ölülerin dirilmesi konusuna gelince, Musanın Kitabında, alevlenen
çalıyla ilgili bölümde Tanrının Musaya söylediklerini okumadınız mı?
'Ben İbrahimin Tanrısı, İshakın Tanrısı ve Yakupun Tanrısıyım' diyor.
27 Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır. Siz büyük bir yanılgı
içindesiniz."
28 Onların tartışmalarını dinleyen ve İsanın onlara güzel yanıt
verdiğini gören bir din bilgini yaklaşıp Ona, "Buyrukların en önemlisi
hangisidir?" diye sordu.
29 İsa şöyle karşılık verdi: "En önemlisi şudur: 'Dinle, ey İsrail!
Tanrımız Rab tek Rabdir.
30 Tanrın Rabbi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve
bütün gücünle seveceksin.'
31 İkincisi de şudur: 'Komşunu kendin gibi seveceksin.' Bunlardan daha
büyük buyruk yoktur."
32 Din bilgini İsaya, "İyi söyledin, öğretmenim" dedi. " 'Tanrı tektir ve
Ondan başkası yoktur' demekle doğruyu söyledin.
33 İnsanın Tanrıyı bütün yüreğiyle, bütün anlayışıyla ve bütün
gücüyle sevmesi, komşusunu da kendi gibi sevmesi, bütün yakmalık
sunulardan ve kurbanlardan daha önemlidir."
34 İsa onun akıllıca yanıt verdiğini görünce, "Sen Tanrının
Egemenliğinden uzak değilsin" dedi. Bundan sonra kimse Ona soru sormaya
cesaret edemedi.
35 İsa tapınakta öğretirken şunu sordu: "Nasıl oluyor da din bilginleri,
'Mesih, Davutun Oğludur' diyorlar?
36 Davutun kendisi, Kutsal Ruhtan esinlenerek şöyle demişti: 'Rab Rabbime
dedi ki, Ben düşmanlarını Ayaklarının altına serinceye dek Sağımda
otur.'
37 Davutun kendisi Ondan Rab diye söz ettiğine göre, O nasıl Davutun Oğlu
olur?" Oradaki büyük kalabalık Onu zevkle dinliyordu.
38 İsa öğretirken şöyle dedi: "Uzun kaftanlar içinde dolaşmaktan,
meydanlarda selamlanmaktan, havralarda en seçkin yerlere ve şölenlerde
başköşelere kurulmaktan hoşlanan din bilginlerinden sakının.
40 Dul kadınların malını mülkünü sömüren, gösteriş için uzun uzun
dua eden bu kişilerin cezası daha ağır olacaktır."
41 İsa tapınakta bağış toplanan yerin karşısında oturmuş, kutulara para
atan halkı seyrediyordu. Birçok zengin kişi kutuya bol para attı.
42 Yoksul bir dul kadın da geldi, birkaç kuruş değerinde iki bakır para
attı.
43 İsa öğrencilerini yanına çağırarak, "Size doğrusunu söyleyeyim"
dedi, "Bu yoksul dul kadın kutuya herkesten daha çok para attı.
44 Çünkü ötekilerin hepsi, zenginliklerinden artanı attılar. Bu kadın ise
yoksulluğuna karşın, varını yoğunu, geçinmek için elinde ne varsa,
tümünü verdi."

Chapter 13

1 İsa tapınaktan çıkarken öğrencilerinden biri Ona, "Öğretmenim" dedi,
"Şu güzel taşlara, şu görkemli yapılara bak!"
2 İsa ona, "Bu büyük yapıları görüyor musun? Burada taş üstünde taş
kalmayacak, hepsi yıkılacak!" dedi.
3 İsa, Zeytin Dağında, tapınağın karşısında otururken Petrus, Yakup,
Yuhanna ve Andreas özel olarak kendisine şunu sordular: "Söyle bize, bu
dediklerin ne zaman olacak, bütün bunların gerçekleşmek üzere olduğunu
gösteren belirti ne olacak?"
5 İsa onlara anlatmaya başladı: "Sakın kimse sizi saptırmasın" dedi.
6 "Birçokları, 'Ben Oyum' diyerek benim adımla gelip birçok kişiyi
saptıracaklar.
7 Savaş gürültüleri, savaş haberleri duyunca korkmayın. Bunların olması
gerek, ama bu daha son demek değildir.
8 Ulus ulusa, devlet devlete savaş açacak; yer yer depremler, kıtlıklar
olacak. Bunlar, doğum sancılarının başlangıcıdır.
9 "Ama siz kendinize dikkat edin! İnsanlar sizi mahkemelere verecek, havralarda
dövecekler. Benden ötürü valilerin, kralların önüne çıkarılacak,
böylece onlara tanıklık edeceksiniz.
10 Ne var ki, önce Müjdenin bütün uluslara duyurulması gerekir.
11 Sizi tutuklayıp mahkemeye verdiklerinde, 'Ne söyleyeceğiz?' diye önceden
kaygılanmayın. O anda size ne esinlenirse onu söyleyin. Çünkü konuşan siz
değil, Kutsal Ruh olacak.
12 Kardeş kardeşi, baba çocuğunu ölüme teslim edecek. Çocuklar anne
babalarına başkaldırıp onları öldürtecek.
13 Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek. Ama sonuna kadar dayanan
kurtulacaktır.
14 "Yıkıcı iğrenç şeyin, bulunmaması gereken yerde dikildiğini
gördüğünüz zaman -okuyan anlasın- Yahudiyede bulunanlar dağlara kaçsın.
15 Damda olan, evinden bir şey almak için aşağı inmesin, içeri girmesin.
16 Tarlada olan, abasını almak için geri dönmesin.
17 O günlerde gebe olan, çocuk emziren kadınların vay haline!
18 Dua edin ki, kaçışınız kışa rastlamasın.
19 Çünkü o günlerde öyle bir sıkıntı olacak ki, Tanrının var ettiği
yaratılışın başlangıcından bu yana böylesi olmamış, bundan sonra da
olmayacaktır.
20 Rab o günleri kısaltmamış olsaydı, hiç kimse kurtulamazdı. Ama Rab,
seçilmiş olanlar, kendi seçtiği kişiler uğruna o günleri
kısaltmıştır.
21 Eğer o zaman biri size, 'İşte Mesih burada', ya da, 'İşte şurada'
derse, inanmayın.
22 Çünkü sahte mesihler, sahte peygamberler türeyecek; bunlar, belirtiler ve
harikalar yapacaklar. Öyle ki, ellerinden gelse seçilmiş olanları
saptıracaklar.
23 Ama siz dikkatli olun. İşte size her şeyi önceden söylüyorum."
24 "Ama o günlerde, o sıkıntıdan sonra, 'Güneş kararacak, Ay ışık
vermez olacak, Yıldızlar gökten düşecek, Göksel güçler sarsılacak.'
26 "O zaman İnsanoğlunun bulutlar içinde büyük güç ve görkemle
geldiğini görecekler.
27 İnsanoğlu o zaman meleklerini gönderecek, seçtiklerini yeryüzünün bir
ucundan göğün öbür ucuna dek, dünyanın dört bucağından toplayacak.
28 "İncir ağacından ders alın. Dalları filizlenip yaprakları sürünce,
yaz mevsiminin yakın olduğunu anlarsınız.
29 Aynı şekilde, bu olayların gerçekleştiğini gördüğünüzde bilin ki
İnsanoğlu yakındır, kapıdadır.
30 Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar olmadan bu kuşak ortadan
kalkmayacak.
31 Yer ve gök ortadan kalkacak, ama benim sözlerim asla ortadan
kalkmayacaktır."
32 "O günü ve o saati, ne gökteki melekler, ne de Oğul bilir; Babadan başka
kimse bilmez.
33 Dikkat edin, uyanık kalın, dua edin. Çünkü o anın ne zaman geleceğini
bilemezsiniz.
34 Bu, yolculuğa çıkan bir adamın durumuna benzer. Evinden ayrılırken
kölelerine yetki ve görev verir, kapıdaki nöbetçiye de uyanık kalmasını
buyurur.
35 Siz de uyanık kalın. Çünkü ev sahibi ne zaman gelecek, akşam mı, gece
yarısı mı, horoz öttüğünde mi, sabaha doğru mu, bilemezsiniz.
36 Ansızın gelip sizi uykuda bulmasın!
37 Size söylediklerimi herkese söylüyorum; uyanık kalın!"

Chapter 14

1 Fısıh ve Mayasız Ekmek Bayramına iki gün kalmıştı. Başkâhinlerle din
bilginleri İsayı hileyle tutuklayıp öldürmenin bir yolunu arıyorlardı.
2 "Bayramda olmasın, yoksa halk arasında kargaşalık çıkar" diyorlardı.
3 İsa Beytanyada cüzamlı Simunun evinde sofrada otururken yanına bir kadın
geldi. Kadın kaymaktaşından bir kap içinde çok değerli, saf hintsümbülü
yağı getirmişti. Kabı kırarak yağı Onun başına döktü.
4 Bazıları buna kızdılar; birbirlerine, "Bu yağ niçin böyle boş yere
harcandı? Üç yüz dinardan fazlaya satılabilir, parası yoksullara
verilebilirdi" diyerek kadını azarlamaya başladılar.
6 "Kadını rahat bırakın" dedi İsa. "Neden üzüyorsunuz onu? Benim için
güzel bir şey yaptı.
7 Yoksullar her zaman aranızdadır, dilediğiniz anda onlara yardım
edebilirsiniz; ama ben her zaman aranızda olmayacağım.
8 Kadın elinden geleni yaptı, beni gömülmeye hazırlamak üzere daha
şimdiden bedenimi yağladı.
9 Size doğrusunu söyleyeyim, Müjde dünyanın neresinde duyurulursa, bu
kadının yaptığı da onun anılması için anlatılacak."
10 Bu arada Onikilerden biri olan Yahuda İskariot, İsayı ele vermek amacıyla
başkâhinlerin yanına gitti.
11 Onlar bunu işitince sevindiler, Yahudaya para vermeyi vaat ettiler. O da
İsayı ele vermek için fırsat kollamaya başladı.
12 Fısıh kurbanının kesildiği Mayasız Ekmek Bayramının ilk günü
öğrencileri İsaya, "Fısıh yemeğini yemen için nereye gidip hazırlık
yapmamızı istersin?" diye sordular.
13 O da öğrencilerinden ikisini şu sözlerle önden gönderdi: "Kente gidin,
orada su testisi taşıyan bir adam çıkacak karşınıza. Onu izleyin.
14 Adamın gideceği evin sahibine şöyle deyin: 'Öğretmen, öğrencilerimle
birlikte Fısıh yemeğini yiyeceğim konuk odası nerede? diye soruyor.'
15 Ev sahibi size üst katta döşenmiş, hazır büyük bir oda gösterecek.
Orada bizim için hazırlık yapın."
16 Öğrenciler yola çıkıp kente gittiler. Her şeyi, İsanın kendilerine
söylediği gibi buldular ve Fısıh yemeği için hazırlık yaptılar.
17 Akşam olunca İsa Onikilerle birlikte geldi.
18 Sofraya oturmuş yemek yerlerken İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi,
"Sizden biri, benimle yemek yiyen biri bana ihanet edecek."
19 Onlar da kederlenerek birer birer kendisine, "Beni demek istemedin ya?" diye
sormaya başladılar.
20 İsa onlara, "Onikilerden biridir, ekmeğini benimle birlikte sahana
batırandır" dedi.
21 "Evet, İnsanoğlu kendisi için yazılmış olduğu gibi gidiyor, ama
İnsanoğluna ihanet edenin vay haline! O adam hiç doğmamış olsaydı,
kendisi için daha iyi olurdu."
22 İsa yemek sırasında eline ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve,
"Alın, bu benim bedenimdir" diyerek öğrencilerine verdi.
23 Sonra bir kâse alıp şükretti ve bunu öğrencilerine verdi. Hepsi bundan
içti.
24 "Bu benim kanım" dedi İsa, "Birçokları uğruna akıtılan antlaşma
kanıdır.
25 Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliğinde tazesini içeceğim o
güne dek, asmanın ürününden bir daha içmeyeceğim."
26 İlahi söyledikten sonra dışarı çıkıp Zeytin Dağına doğru gittiler.
27 Bu arada İsa öğrencilerine, "Hepiniz sendeleyip düşeceksiniz" dedi.
"Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Çobanı vuracağım, Koyunlar darmadağın
olacak.'
28 Ama ben dirildikten sonra sizden önce Celileye gideceğim."
29 Petrus Ona, "Herkes sendeleyip düşse bile ben düşmem" dedi.
30 "Sana doğrusunu söyleyeyim" dedi İsa, "Bugün, bu gece, horoz iki kez
ötmeden sen beni üç kez inkâr edeceksin."
31 Ama Petrus üsteleyerek, "Seninle birlikte ölmem gerekse bile seni asla
inkâr etmem" dedi. Öğrencilerin hepsi de aynı şeyi söyledi.
32 Sonra Getsemani denilen yere geldiler. İsa öğrencilerine, "Ben dua ederken
siz burada oturun" dedi.
33 Petrusu, Yakupu ve Yuhannayı yanına aldı. Hüzünlenmeye ve ağır bir
sıkıntı duymaya başlamıştı.
34 Onlara, "Ölesiye kederliyim" dedi. "Burada kalın, uyanık durun."
35 Biraz ilerledi, yüzüstü yere kapanıp dua etmeye başladı. "Mümkünse o
saati yaşamayayım" dedi.
36 "Abba, Baba, senin için her şey mümkün, bu kâseyi benden uzaklaştır.
Ama benim değil, senin istediğin olsun."
37 Öğrencilerinin yanına döndüğünde onları uyumuş buldu. Petrusa,
"Simun" dedi, "Uyuyor musun? Bir saat uyanık kalamadın mı?
38 Uyanık durup dua edin ki, ayartılmayasınız. Ruh isteklidir, ama beden
güçsüzdür."
39 Yine uzaklaştı, aynı sözleri tekrarlayarak dua etti.
40 Geri geldiğinde öğrencilerini yine uyumuş buldu. Onların göz
kapaklarına ağırlık çökmüştü. İsaya ne diyeceklerini bilemiyorlardı.
41 İsa üçüncü kez yanlarına döndü, "Hâlâ uyuyor, dinleniyor musunuz?"
dedi. "Yeter! Saat geldi. İşte İnsanoğlu günahkârların eline veriliyor.
42 Kalkın, gidelim. İşte bana ihanet eden geldi!"
43 Tam o anda, İsa daha konuşurken, Onikilerden biri olan Yahuda çıkageldi.
Yanında başkâhinler, din bilginleri ve ileri gelenler tarafından
gönderilmiş kılıçlı sopalı bir kalabalık vardı.
44 İsaya ihanet eden Yahuda, "Kimi öpersem, İsa Odur. Onu tutuklayın,
güvenlik altına alıp götürün" diye onlarla sözleşmişti.
45 Gelir gelmez İsaya yaklaştı, "Rabbî" diyerek Onu öptü.
46 Onlar da İsayı yakalayıp tutukladılar.
47 İsanın yanında bulunanlardan biri kılıcını çekti, başkâhinin
kölesine vurup kulağını uçurdu.
48 İsa onlara, "Niçin bir haydutmuşum gibi beni kılıç ve sopalarla
yakalamaya geldiniz?" dedi.
49 "Her gün tapınakta, yanıbaşınızda öğretiyordum, beni
tutuklamadınız. Ama bu, Kutsal Yazılar yerine gelsin diye oldu."
50 O zaman öğrencilerinin hepsi Onu bırakıp kaçtı.
51 İsanın ardından sadece keten beze sarınmış bir genç gidiyordu. Bu
genç de yakalandı.
52 Ama keten bezden sıyrılıp çıplak olarak kaçtı.
53 İsayı görevli başkâhine götürdüler. Bütün başkâhinler, ileri
gelenler ve din bilginleri de orada toplandı.
54 Petrus, İsayı başkâhinin avlusunun içine kadar uzaktan izledi. Avluda
nöbetçilerle birlikte ateşin başında oturup ısınmaya başladı.
55 Başkâhinler ve Yüksek Kurulun öteki üyeleri, İsayı ölüm cezasına
çarptırmak için kendisine karşı tanık arıyor, ama bulamıyorlardı.
56 Birçok kişi Ona karşı yalan yere tanıklık ettiyse de, tanıklıkları
birbirini tutmadı.
57 Bazıları kalkıp Ona karşı yalan yere şöyle tanıklık ettiler: "Biz
Onun, 'Elle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç günde, elle
yapılmamış başka bir tapınak kuracağım' dediğini işittik."
59 Ama bu noktada bile tanıklıkları birbirini tutmadı.
60 Sonra başkâhin topluluğun ortasında ayağa kalkarak İsaya, "Hiç yanıt
vermeyecek misin? Nedir bunların sana karşı ettiği bu tanıklıklar?" diye
sordu.
61 Ne var ki, İsa susmaya devam etti, hiç yanıt vermedi. Başkâhin Ona
yeniden, "Yüce Olanın Oğlu Mesih sen misin?" diye sordu.
62 İsa, "Benim" dedi. "Ve sizler, İnsanoğlunun Kudretli Olanın sağında
oturduğunu ve göğün bulutlarıyla geldiğini göreceksiniz."
63 Başkâhin giysilerini yırtarak, "Artık tanıklara ne ihtiyacımız var?"
dedi. "Küfürü işittiniz. Buna ne diyorsunuz?" Hepsi İsanın ölüm
cezasını hak ettiğine karar verdiler.
65 Bazıları Onun üzerine tükürmeye, gözlerini bağlayarak Onu yumruklamaya
başladılar. "Haydi, peygamberliğini göster!" diyorlardı. Nöbetçiler de
Onu aralarına alıp tokatladılar.
66 Petrus aşağıda, avludayken, başkâhinin hizmetçi kızlarından biri
geldi. Isınmakta olan Petrusu görünce onu dikkatle süzüp, "Sen de
Nasıralı İsayla birlikteydin" dedi.
68 Petrus ise bunu inkâr ederek, "Senin neden söz ettiğini bilmiyorum,
anlamıyorum" dedi ve dışarıya, dış kapının önüne çıktı. Bu arada
horoz öttü.
69 Hizmetçi kız Petrusu görünce çevrede duranlara yine, "Bu adam onlardan
biri" demeye başladı.
70 Petrus tekrar inkâr etti. Çevrede duranlar az sonra Petrusa yine,
"Gerçekten onlardansın; sen de Celilelisin" dediler.
71 Petrus kendine lanet okuyup ant içerek, "Sözünü ettiğiniz o adamı
tanımıyorum" dedi.
72 Tam o anda horoz ikinci kez öttü. Petrus, İsa'nın kendisine, "Horoz iki
kez ötmeden beni üç kez inkâr edeceksin" dediğini hatırladı ve hüngür
hüngür ağlamaya başladı.

Chapter 15

1 Sabah olunca başkâhinler, ileri gelenler, din bilginleri ve Yüksek Kurulun
öteki üyeleri bir danışma toplantısı yaptıktan sonra İsayı
bağladılar, götürüp Pilatusa teslim ettiler.
2 Pilatus Ona, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. İsa, "Söylediğin
gibidir" yanıtını verdi.
3 Başkâhinler Ona karşı birçok suçlamada bulundular.
4 Pilatus Ona yeniden, "Hiç yanıt vermeyecek misin?" diye sordu. "Bak, seni ne
çok şeyle suçluyorlar!"
5 Ama İsa artık yanıt vermiyordu. Pilatus buna şaştı.
6 Pilatus, her Fısıh Bayramında halkın istediği bir tutukluyu salıverirdi.
7 Ayaklanma sırasında adam öldüren isyancılarla birlikte Barabba adında
bir tutuklu da vardı.
8 Halk, Pilatusa gelip her zamanki gibi kendileri için birini salıvermesini
istedi.
9 Pilatus onlara, "Sizin için Yahudilerin Kralını salıvermemi ister
misiniz?" dedi.
10 Başkâhinlerin İsayı kıskançlıktan ötürü kendisine teslim
ettiklerini biliyordu.
11 Ne var ki başkâhinler, İsanın değil, Barabbanın salıverilmesini
istemeleri için halkı kışkırttılar.
12 Pilatus onlara tekrar seslenerek, "Öyleyse Yahudilerin Kralı dediğiniz
adamı ne yapayım?" diye sordu.
13 "Onu çarmıha ger!" diye bağırdılar yine.
14 Pilatus onlara, "O ne kötülük yaptı ki?" dedi. Onlar ise daha yüksek
sesle, "Onu çarmıha ger!" diye bağrıştılar.
15 Halkı memnun etmek isteyen Pilatus, onlar için Barabbayı salıverdi.
İsayı ise kamçılattıktan sonra çarmıha gerilmek üzere askerlere teslim
etti.
16 Askerler İsayı, Pretorium denilen vali konağına götürüp bütün taburu
topladılar.
17 Ona mor bir giysi giydirdiler, dikenlerden bir taç örüp başına
geçirdiler.
18 "Selam, ey Yahudilerin Kralı!" diyerek Onu selamlamaya başladılar.
19 Başına bir kamışla vuruyor, üzerine tükürüyor, diz çöküp önünde
yere kapanıyorlardı.
20 Onunla böyle alay ettikten sonra mor giysiyi üzerinden çıkarıp kendi
giysilerini giydirdiler ve çarmıha germek üzere Onu dışarı götürdüler.
21 Kırdan gelmekte olan Simun adında Kireneli bir adam oradan geçiyordu.
İskender ve Rufusun babası olan bu adama İsanın çarmıhını zorla
taşıttılar.
22 İsayı Golgota, yani Kafatası denilen yere götürdüler.
23 Ona mürle karışık şarap vermek istediler, ama içmedi.
24 Sonra Onu çarmıha gerdiler. Kim ne alacak diye kura çekerek giysilerini
aralarında paylaştılar.
25 İsayı çarmıha gerdiklerinde saat dokuzdu.
26 Üzerindeki suç yaftasında,
27 İsayla birlikte, biri sağında öbürü solunda olmak üzere iki haydudu da
çarmıha gerdiler.
29 Oradan geçenler başlarını sallayıp İsaya sövüyor, "Hani sen
tapınağı yıkıp üç günde yeniden kuracaktın? Çarmıhtan in de kurtar
kendini!" diyorlardı.
31 Aynı şekilde başkâhinler ve din bilginleri de Onunla alay ederek
aralarında, "Başkalarını kurtardı, kendini kurtaramıyor" diye
konuşuyorlardı.
32 "İsrailin Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin de görüp iman edelim."
İsayla birlikte çarmıha gerilenler de Ona hakaret ettiler.
33 Öğleyin on ikiden üçe kadar bütün ülkenin üzerine karanlık çöktü.
34 Saat üçte İsa yüksek sesle, "Elohi, Elohi, lema şevaktani" yani,
"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye bağırdı.
35 Orada duranlardan bazıları bunu işitince, "Bakın, İlyası çağırıyor"
dediler.
36 Aralarından biri koşup bir süngeri ekşi şaraba batırdı, bir kamışın
ucuna takarak İsaya içirdi. "Dur bakalım, İlyas gelip Onu indirecek mi?"
dedi.
37 Ama İsa yüksek sesle bağırarak son nefesini verdi.
38 O anda tapınaktaki perde yukarıdan aşağıya yırtılarak ikiye
bölündü.
39 İsanın karşısında duran yüzbaşı, Onun bu şekilde son nefesini
verdiğini görünce, "Bu adam gerçekten Tanrının Oğluydu" dedi.
40 Olup bitenleri uzaktan izleyen bazı kadınlar da vardı. Aralarında
Mecdelli Meryem, küçük Yakup ile Yosenin annesi Meryem ve Salome bulunuyordu.
41 İsa daha Celiledeyken bu kadınlar Onun ardından gitmiş, Ona hizmet
etmişlerdi. Onunla birlikte Yeruşalime gelmiş olan daha birçok kadın da
olup bitenleri izliyordu.
42 O gün Hazırlık Günü, yani Şabat Gününden önceki gündü. Artık
akşam oluyordu. Bu nedenle, Yüksek Kurulun saygın bir üyesi olup Tanrının
Egemenliğini umutla bekleyen Aramatyalı Yusuf geldi, cesaretini toplayarak
Pilatusun huzuruna çıktı, İsanın cesedini istedi.
44 Pilatus, İsanın bu kadar çabuk ölmüş olmasına şaştı. Yüzbaşıyı
çağırıp, "Öleli çok oldu mu?" diye sordu.
45 Yüzbaşıdan durumu öğrenince Yusufa, cesedi alması için izin verdi.
46 Yusuf keten bez satın aldı, cesedi çarmıhtan indirip beze sardı, kayaya
oyulmuş bir mezara yatırarak mezarın girişine bir taş yuvarladı.
47 Mecdelli Meryem ile Yose'nin annesi Meryem, İsa'nın nereye konulduğunu
gördüler.

Chapter 16

1 Şabat Günü geçince, Mecdelli Meryem, Yakupun annesi Meryem ve Salome gidip
İsanın cesedine sürmek üzere baharat satın aldılar.
2 Haftanın ilk günü sabah çok erkenden, güneşin doğuşuyla birlikte
mezara gittiler.
3 Aralarında, "Mezarın girişindeki taşı bizim için kim yana yuvarlayacak?"
diye konuşuyorlardı.
4 Başlarını kaldırıp bakınca, o kocaman taşın yana yuvarlanmış
olduğunu gördüler.
5 Mezara girip sağ tarafta, beyaz kaftan giyinmiş genç bir adamın
oturduğunu görünce çok şaşırdılar.
6 Adam onlara, "Şaşırmayın!" dedi. "Çarmıha gerilen Nasıralı İsayı
arıyorsunuz. O dirildi, burada yok. İşte Onu yatırdıkları yer.
7 Şimdi öğrencilerine ve Petrusa gidip şöyle deyin: 'İsa sizden önce
Celileye gidiyor. Size bildirdiği gibi, kendisini orada göreceksiniz.' "
8 Kadınlar mezardan çıkıp kaçtılar. Onları bir titreme, bir şaşkınlık
almıştı. Korkularından kimseye bir şey söylemediler.
9 İsa, haftanın ilk günü sabah erkenden dirildiği zaman önce Mecdelli
Meryeme göründü. Ondan yedi cin kovmuştu.
10 Meryem gitti, İsayla bulunmuş olan, şimdiyse yas tutup gözyaşı döken
öğrencilerine haberi verdi.
11 Ne var ki onlar, İsanın yaşadığını, Meryeme göründüğünü duyunca
inanmadılar.
12 Bundan sonra İsa kırlara doğru yürümekte olan öğrencilerinden ikisine
değişik bir biçimde göründü.
13 Bunlar geri dönüp öbürlerine haber verdiler, ama öbürleri bunlara da
inanmadılar.
14 İsa daha sonra, sofrada otururlarken Onbirlere göründü. Onları
imansızlıklarından ve yüreklerinin duygusuzluğundan ötürü azarladı.
Çünkü kendisini diri görenlere inanmamışlardı.
15 İsa onlara şöyle buyurdu: "Dünyanın her yanına gidin, Müjdeyi bütün
yaratılışa duyurun.
16 İman edip vaftiz olan kurtulacak, iman etmeyen ise hüküm giyecek.
17 İman edenlerle birlikte görülecek belirtiler şunlardır: Benim adımla
cinleri kovacaklar, yeni dillerle konuşacaklar, yılanları elleriyle
tutacaklar. Öldürücü bir zehir içseler bile, zarar görmeyecekler. Ellerini
hastaların üzerine koyacaklar ve hastalar iyileşecek."
19 Rab İsa, onlara bu sözleri söyledikten sonra göğe alındı ve Tanrının
sağında oturdu.
20 Öğrencileri de gidip Tanrı sözünü her yere yaydılar. Rab onlarla
birlikte çalışıyor, görülen belirtilerle sözünü doğruluyordu.


Luke

Chapter 1

1 Sayın Teofilos, Birçok kişi aramızda olup bitenlerin tarihçesini yazmaya
girişti. Nitekim başlangıçtan beri bu olayların görgü tanığı ve Tanrı
sözünün hizmetkârı olanlar bunları bize ilettiler. Ben de bütün bu
olayları ta başından özenle araştırmış biri olarak bunları sana
sırasıyla yazmayı uygun gördüm.
4 Öyle ki, sana verilen bilgilerin doğruluğunu bilesin.
5 Yahudiye Kralı Hirodes zamanında, Aviya bölüğünden Zekeriya adında bir
kâhin vardı. Harun soyundan gelen karısının adı ise Elizabetti.
6 Her ikisi de Tanrının gözünde doğru kişilerdi, Rabbin bütün buyruk ve
kurallarına eksiksizce uyarlardı.
7 Elizabet kısır olduğu için çocukları olmuyordu. İkisinin de yaşı
ilerlemişti.
8 Zekeriya, hizmet sırasının kendi bölüğünde olduğu bir gün, Tanrının
önünde kâhinlik görevini yerine getiriyordu.
9 Kâhinlik geleneği uyarınca Rabbin Tapınağına girip buhur yakma görevi
kurayla ona verilmişti.
10 Buhur yakma saatinde bütün halk topluluğu dışarıda dua ediyordu.
11 Bu sırada, Rabbin bir meleği buhur sunağının sağında durup Zekeriyaya
göründü.
12 Zekeriya onu görünce şaşırdı, korkuya kapıldı.
13 Melek, "Korkma, Zekeriya" dedi, "Duan kabul edildi. Karın Elizabet sana bir
oğul doğuracak, adını Yahya koyacaksın.
14 Sevinip coşacaksın. Birçokları da onun doğumuna sevinecek.
15 O, Rabbin gözünde büyük olacak. Hiç şarap ve içki içmeyecek; daha
annesinin rahmindeyken Kutsal Ruhla dolacak.
16 İsrailoğullarından birçoğunu, Tanrıları Rabbe döndürecek.
17 Babaların yüreklerini çocuklarına döndürmek, söz dinlemeyenleri doğru
kişilerin anlayışına yöneltmek ve Rab için hazırlanmış bir halk
yetiştirmek üzere, İlyasın ruhu ve gücüyle Rabbin önünden gidecektir."
18 Zekeriya meleğe, "Bundan nasıl emin olabilirim?" dedi. "Çünkü ben
yaşlandım, karımın da yaşı ilerledi."
19 Melek ona şöyle karşılık verdi: "Ben Tanrının huzurunda duran
Cebrailim. Seninle konuşmak ve bu müjdeyi sana bildirmek için gönderildim.
20 İşte, belirlenen zamanda yerine gelecek olan sözlerime inanmadığın
için dilin tutulacak, bunların gerçekleşeceği güne dek
konuşamayacaksın."
21 Zekeriyayı bekleyen halk, onun tapınakta bu kadar uzun süre kalmasına
şaştı.
22 Zekeriya ise dışarı çıktığında onlarla konuşamadı. O zaman
tapınakta bir görüm gördüğünü anladılar. Kendisi onlara işaretler
yapıyor, ama konuşamıyordu.
23 Görev süresi bitince Zekeriya evine döndü.
24 Bir süre sonra karısı Elizabet gebe kaldı ve beş ay evine kapandı.
25 "Bunu benim için yapan Rabdir" dedi. "Bu günlerde benimle ilgilenerek
insanlar arasında utancımı giderdi."
26 Elizabetin hamileliğinin altıncı ayında Tanrı, Melek Cebraili Celilede
bulunan Nasıra adlı kente, Davutun soyundan Yusuf adındaki adamla nişanlı
kıza gönderdi. Kızın adı Meryemdi.
28 Onun yanına giren melek, "Selam, ey Tanrının lütfuna erişen kız! Rab
seninledir" dedi.
29 Söylenenlere çok şaşıran Meryem, bu selamın ne anlama gelebileceğini
düşünmeye başladı.
30 Ama melek ona, "Korkma Meryem" dedi, "Sen Tanrının lütfuna eriştin.
31 Bak, gebe kalıp bir oğul doğuracak, adını İsa koyacaksın.
32 O büyük olacak, kendisine 'Yüceler Yücesinin Oğlu' denecek. Rab Tanrı
Ona, atası Davutun tahtını verecek.
33 O da sonsuza dek Yakupun soyu üzerinde egemenlik sürecek, egemenliğinin
sonu gelmeyecektir."
34 Meryem meleğe, "Bu nasıl olur? Ben erkeğe varmadım ki" dedi.
35 Melek ona şöyle yanıt verdi: "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek, Yüceler
Yücesinin gücü sana gölge salacak. Bunun için doğacak olana kutsal, Tanrı
Oğlu denecek.
36 Bak, senin akrabalarından Elizabet de yaşlılığında bir oğula gebe
kaldı. Kısır bilinen bu kadın şimdi altıncı ayındadır.
37 Tanrının yapamayacağı hiçbir şey yoktur."
38 "Ben Rabbin kuluyum" dedi Meryem, "Bana dediğin gibi olsun." Bundan sonra
melek onun yanından ayrıldı.
39 O günlerde Meryem kalkıp aceleyle Yahudanın dağlık bölgesindeki bir
kente gitti.
40 Zekeriyanın evine girip Elizabeti selamladı.
41 Elizabet Meryemin selamını duyunca rahmindeki çocuk hopladı. Kutsal Ruhla
dolan Elizabet yüksek sesle şöyle dedi: "Kadınlar arasında kutsanmış
bulunuyorsun, rahminin ürünü de kutsanmıştır!
43 Nasıl oldu da Rabbimin annesi yanıma geldi?
44 Bak, selamın kulaklarıma eriştiği an, çocuk rahmimde sevinçle hopladı.
45 İman eden kadına ne mutlu! Çünkü Rabbin ona söylediği sözler
gerçekleşecektir."
46 Meryem de şöyle dedi: "Canım Rabbi yüceltir; Ruhum, Kurtarıcım Tanrı
sayesinde sevinçle coşar.
48 Çünkü O, sıradan biri olan kuluyla ilgilendi. İşte, bundan böyle
bütün kuşaklar beni mutlu sayacak.
49 Çünkü Güçlü Olan, benim için büyük işler yaptı. Onun adı
kutsaldır.
50 Kuşaklar boyunca kendisinden korkanlara merhamet eder.
51 Bileğiyle büyük işler yaptı; Gururluları yüreklerindeki kuruntularla
darmadağın etti.
52 Hükümdarları tahtlarından indirdi, Sıradan insanları yükseltti.
53 Aç olanları iyiliklerle doyurdu, Zenginleri ise elleri boş çevirdi.
54 Atalarımıza söz verdiği gibi, İbrahime ve onun soyuna sonsuza dek
Merhamet etmeyi unutmayarak Kulu İsrailin yardımına yetişti."
56 Meryem, üç ay kadar Elizabetin yanında kaldı, sonra kendi evine döndü.
57 Elizabetin doğurma vakti geldi ve bir oğul doğurdu.
58 Komşularıyla akrabaları, Rabbin ona ne büyük merhamet gösterdiğini
duyunca, onun sevincine katıldılar.
59 Sekizinci gün çocuğun sünnetine geldiler. Ona babası Zekeriyanın
adını vereceklerdi.
60 Ama annesi, "Hayır, adı Yahya olacak" dedi.
61 Ona, "Akrabaların arasında bu adı taşıyan kimse yok ki" dediler.
62 Bunun üzerine babasına işaretle çocuğun adını ne koymak istediğini
sordular.
63 Zekeriya bir yazı levhası istedi ve, "Adı Yahyadır" diye yazdı. Herkes
şaşakaldı.
64 O anda Zekeriyanın ağzı açıldı, dili çözüldü. Tanrıyı överek
konuşmaya başladı.
65 Çevrede oturanların hepsi korkuya kapıldı. Bütün bu olaylar,
Yahudiyenin dağlık bölgesinin her yanında konuşulur oldu.
66 Duyan herkes derin derin düşünüyor, "Acaba bu çocuk ne olacak?" diyordu.
Çünkü Rab onunla birlikteydi.
67 Çocuğun babası Zekeriya, Kutsal Ruhla dolarak şu peygamberlikte bulundu:
68 "İsrailin Tanrısı Rabbe övgüler olsun! Çünkü halkının yardımına
gelip onları fidyeyle kurtardı.
69 Eski çağlardan beri Kutsal peygamberlerinin ağzından bildirdiği gibi,
Kulu Davutun soyundan Bizim için güçlü bir kurtarıcı çıkardı;
Düşmanlarımızdan, Bizden nefret edenlerin hepsinin elinden Kurtuluşumuzu
sağladı.
72 Böylece atalarımıza merhamet ederek Kutsal antlaşmasını anmış oldu.
73 Nitekim bizi düşmanlarımızın elinden kurtaracağına Ve ömrümüz
boyunca Kendi önünde kutsallık ve doğruluk içinde, Korkusuzca kendisine
tapınmamızı sağlayacağına dair Atamız İbrahime ant içerek söz
vermişti.
76 Sen de, ey çocuk, Yüceler Yücesinin peygamberi diye anılacaksın. Rabbin
yollarını hazırlamak üzere önünden gidecek Ve Onun halkına,
Günahlarının bağışlanmasıyla kurtulacaklarını bildireceksin.
78 Çünkü Tanrımızın yüreği merhamet doludur. Onun merhameti sayesinde,
Yücelerden doğan Güneş, Karanlıkta ve ölümün gölgesinde yaşayanlara
ışık saçmak Ve ayaklarımızı esenlik yoluna yöneltmek üzere
Yardımımıza gelecektir."
80 Çocuk büyüyor, ruhsal yönden güçleniyordu. İsrail halkına
görüneceği güne dek ıssız yerlerde yaşadı.

Chapter 2

1 O günlerde Sezar Avgustus bütün Roma dünyasında bir nüfus sayımının
yapılması için buyruk çıkardı.
2 Bu ilk sayım, Kiriniusun Suriye valiliği zamanında yapıldı.
3 Herkes yazılmak için kendi kentine gitti.
4 Böylece Yusuf da, Davutun soyundan ve torunlarından olduğu için Celilenin
Nasıra Kentinden Yahudiye bölgesine, Davutun kenti Beytleheme gitti.
5 Orada, hamile olan nişanlısı Meryemle birlikte yazılacaktı.
6 Onlar oradayken, Meryemin doğurma vakti geldi ve ilk oğlunu doğurdu. Onu
kundağa sarıp bir yemliğe yatırdı. Çünkü handa yer yoktu.
8 Aynı yörede, sürülerinin yanında nöbet tutarak geceyi kırlarda geçiren
çobanlar vardı.
9 Rabbin bir meleği onlara göründü ve Rabbin görkemi çevrelerini
aydınlattı. Büyük bir korkuya kapıldılar.
10 Melek onlara, "Korkmayın!" dedi. "Size, bütün halkı çok sevindirecek bir
haber müjdeliyorum: Bugün size, Davutun kentinde bir Kurtarıcı doğdu. Bu,
Rab olan Mesihtir.
12 İşte size bir işaret: Kundağa sarılmış ve yemlikte yatan bir bebek
bulacaksınız."
13 Birdenbire meleğin yanında, göksel ordulardan oluşan büyük bir topluluk
belirdi. Tanrıyı överek, "En yücelerde Tanrıya yücelik olsun, Yeryüzünde
Onun hoşnut kaldığı insanlara Esenlik olsun!" dediler.
15 Melekler yanlarından ayrılıp göğe çekildikten sonra çobanlar
birbirlerine, "Haydi, Beytleheme gidelim, Rabbin bize bildirdiği bu olayı
görelim" dediler.
16 Aceleyle gidip Meryemle Yusufu ve yemlikte yatan bebeği buldular.
17 Onları görünce, çocukla ilgili kendilerine anlatılanları bildirdiler.
18 Bunu duyanların hepsi, çobanların söylediklerine şaşıp kaldılar.
19 Meryem ise bütün bu sözleri derin derin düşünerek yüreğinde
saklıyordu.
20 Çobanlar, işitip gördüklerinin tümü için Tanrıyı yüceltip överek
geri döndüler. Her şeyi, kendilerine anlatıldığı gibi bulmuşlardı.
21 Sekizinci gün, çocuğu sünnet etme zamanı gelince, Ona İsa adı verildi.
Bu, Onun anne rahmine düşmesinden önce meleğin kendisine verdiği isimdi.
22 Musanın Yasasına göre arınma günlerinin bitiminde Yusufla Meryem
çocuğu Rabbe adamak için Yeruşalime götürdüler.
23 Nitekim Rabbin Yasasında, "İlk doğan her erkek çocuk Rabbe adanmış
sayılacak" diye yazılmıştır.
24 Ayrıca Rabbin Yasasında buyrulduğu gibi, kurban olarak "bir çift kumru ya
da iki güvercin yavrusu" sunacaklardı.
25 O sırada Yeruşalimde Şimon adında bir adam vardı. Doğru ve dindar
biriydi. İsrailin avutulmasını özlemle bekliyordu. Kutsal Ruh onun
üzerindeydi.
26 Rabbin Mesihini görmeden ölmeyeceği Kutsal Ruh aracılığıyla kendisine
bildirilmişti.
27 Böylece Şimon, Ruhun yönlendirmesiyle tapınağa geldi. Küçük İsanın
annesi babası, Kutsal Yasanın ilgili kuralını yerine getirmek üzere Onu
içeri getirdiklerinde, Şimon Onu kucağına aldı, Tanrıyı överek şöyle
dedi:
29 "Ey Rabbim, verdiğin sözü tuttun; Artık ben, kulun huzur içinde
ölebilirim.
30 Çünkü senin sağladığın, Bütün halkların gözü önünde
hazırladığın kurtuluşu, Ulusları aydınlatıp Halkın İsraile yücelik
kazandıracak ışığı Gözlerimle gördüm."
33 İsanın annesiyle babası, Onun hakkında söylenenlere şaştılar.
34 Şimon onları kutsayıp çocuğun annesi Meryeme şöyle dedi: "Bu çocuk,
İsrailde birçok kişinin düşmesine ya da yükselmesine yol açmak ve
aleyhinde konuşulacak bir belirti olmak üzere belirlenmiştir.
35 Senin kalbine de adeta bir kılıç saplanacak. Bütün bunlar,
birçoklarının yüreğindeki düşüncelerin açığa çıkması için
olacak."
36 Anna adında çok yaşlı bir kadın peygamber vardı. Aşer oymağından
Fanuelin kızıydı. Genç kız olarak evlenip kocasıyla yedi yıl yaşadıktan
sonra dul kalmıştı. Şimdi seksen dört yaşındaydı. Tapınaktan ayrılmaz,
oruç tutup dua ederek gece gündüz Tanrıya tapınırdı.
38 Tam o sırada ortaya çıkan Anna, Tanrıya şükrederek Yeruşalimin
kurtuluşunu bekleyen herkese İsadan söz etmeye başladı.
39 Yusufla Meryem, Rabbin Yasasında öngörülen her şeyi yerine getirdikten
sonra Celileye, kendi kentleri Nasıraya döndüler.
40 Çocuk büyüyor, güçleniyor ve bilgelikte yetkinleşiyordu. Tanrının
lütfu Onun üzerindeydi.
41 İsanın annesi babası her yıl Fısıh Bayramında Yeruşalime giderlerdi.
42 İsa on iki yaşına gelince, bayram geleneğine uyarak yine gittiler.
43 Bayramdan sonra eve dönerlerken küçük İsa Yeruşalimde kaldı. Bunu
farketmeyen annesiyle babası, çocuğun yol arkadaşlarıyla birlikte olduğunu
sanarak bir günlük yol gittiler. Sonra Onu akrabalar ve dostlar arasında
aramaya başladılar.
45 Bulamayınca Onu araya araya Yeruşalime döndüler.
46 Üç gün sonra Onu tapınakta buldular. Din öğretmenleri arasında
oturmuş, onları dinliyor, sorular soruyordu.
47 Onu dinleyen herkes, zekâsına ve verdiği yanıtlara hayran kalıyordu.
48 Annesiyle babası Onu görünce şaşırdılar. Annesi, "Çocuğum, bize bunu
niçin yaptın? Bak, babanla ben büyük kaygı içinde seni arayıp durduk"
dedi.
49 O da onlara, "Beni niçin arayıp durdunuz?" dedi. "Babamın evinde bulunmam
gerektiğini bilmiyor muydunuz?"
50 Ne var ki onlar ne demek istediğini anlamadılar.
51 İsa onlarla birlikte yola çıkıp Nasıraya döndü. Onların sözünü
dinlerdi. Annesi bütün bu olup bitenleri yüreğinde sakladı.
52 İsa bilgelikte ve boyda gelişiyor, Tanrı'nın ve insanların beğenisini
kazanıyordu.

Chapter 3

1 Sezar Tiberiusun egemenliğinin on beşinci yılıydı. Yahudiyede Pontius
Pilatus valilik yapıyordu. Celileyi Hirodes, İtureya ve Trahonitis bölgesini
Hirodesin kardeşi Filipus, Aviliniyi Lisanias yönetiyordu.
2 Hanan ile Kayafa başkâhinlik ediyorlardı. Bu sırada Tanrı çölde bulunan
Zekeriya oğlu Yahyaya seslendi.
3 O da Şeria Irmağının çevresindeki bütün bölgeyi dolaşarak insanları,
günahlarının bağışlanması için tövbe edip vaftiz olmaya çağırdı.
4 Nitekim Peygamber Yeşayanın sözlerini içeren kitapta şöyle
yazılmıştır: "Çölde haykıran, 'Rabbin yolunu hazırlayın, Geçeceği
patikaları düzleyin' diye sesleniyor.
5 'Her vadi doldurulacak, Her dağ ve her tepe alçaltılacak. Dolambaçlı
yollar doğrultulacak, Engebeli yollar düzleştirilecek.
6 Ve bütün insanlar Tanrının sağladığı kurtuluşu görecektir.' "
7 Yahya, vaftiz olmak için kendisine gelen kalabalıklara şöyle seslendi: "Ey
engerekler soyu! Gelecek gazaptan kaçmak için sizi kim uyardı?
8 Bundan böyle tövbeye yaraşır meyveler verin! Kendi kendinize, 'Biz
İbrahimin soyundanız' demeye kalkmayın. Ben size şunu söyleyeyim: Tanrı,
İbrahime şu taşlardan da çocuk yaratabilir.
9 Balta ağaçların köküne dayanmış bile. İyi meyve vermeyen her ağaç
kesilip ateşe atılır."
10 Halk ona, "Öyleyse biz ne yapalım?" diye sordu.
11 Yahya onlara, "İki mintanı olan birini mintanı olmayana versin; yiyeceği
olan yiyeceği olmayanla paylaşsın" yanıtını verdi.
12 Bazı vergi görevlileri de vaftiz olmaya gelerek, "Öğretmenimiz, biz ne
yapalım?" dediler.
13 Yahya, "Size buyrulandan çok vergi almayın" dedi.
14 Bazı askerler de, "Ya biz ne yapalım?" diye sordular. O da, "Kaba kuvvetle
ya da yalan suçlamalarla kimseden para koparmayın" dedi, "Ücretinizle
yetinin."
15 Halk umut içinde bekliyordu. Yahyayla ilgili olarak herkesin aklında,
"Acaba Mesih bu mu?" sorusu vardı.
16 Yahya ise hepsine şöyle yanıt verdi: "Ben sizi suyla vaftiz ediyorum, ama
benden daha güçlü Olan geliyor. Ben Onun çarıklarının bağını çözmeye
bile layık değilim. O sizi Kutsal Ruhla ve ateşle vaftiz edecek.
17 Harman yerini temizlemek ve buğdayı toplayıp ambarına yığmak için
yabası elinde hazır duruyor. Samanı ise sönmeyen ateşte yakacak."
18 Yahya başka birçok konuda halka çağrıda bulunuyor, Müjdeyi duyuruyordu.
19 Ne var ki bölgenin kralı Hirodes, kardeşinin karısı Hirodiyayla ilgili
olayı ve kendi yapmış olduğu bütün kötülükleri yüzüne vuran Yahyayı
hapse attırarak kötülüklerine bir yenisini ekledi.
21 Bütün halk vaftiz olduktan sonra İsa da vaftiz oldu. Dua ederken gök
açıldı ve Kutsal Ruh, bedensel görünümde, güvercin gibi Onun üzerine
indi. Gökten, "Sen benim sevgili Oğlumsun, senden hoşnudum" diyen bir ses
duyuldu.
23 İsa görevine başladığı zaman otuz yaşlarındaydı. Yusufun oğlu
olduğu sanılıyordu. Yusuf da Eli oğlu,
24 Mattat oğlu, Levi oğlu, Malki oğlu, Yannay oğlu, Yusuf oğlu,
25 Mattitya oğlu, Amos oğlu, Nahum oğlu, Hesli oğlu, Nagay oğlu,
26 Mahat oğlu, Mattitya oğlu, Şimi oğlu, Yosek oğlu, Yoda oğlu,
27 Yohanan oğlu, Reşa oğlu, Zerubbabil oğlu, Şealtiel oğlu, Neri oğlu,
28 Malki oğlu, Addi oğlu, Kosam oğlu, Elmadam oğlu, Er oğlu,
29 Yeşu oğlu, Eliezer oğlu, Yorim oğlu, Mattat oğlu, Levi oğlu,
30 Şimon oğlu, Yahuda oğlu, Yusuf oğlu, Yonam oğlu, Elyakim oğlu,
31 Mala oğlu, Menna oğlu, Mattata oğlu, Natan oğlu, Davut oğlu,
32 İşay oğlu, Ovet oğlu, Boaz oğlu, Salmon oğlu, Nahşon oğlu,
33 Amminadav oğlu, Ram oğlu, Hesron oğlu, Peres oğlu, Yahuda oğlu,
34 Yakup oğlu, İshak oğlu, İbrahim oğlu, Terah oğlu, Nahor oğlu,
35 Seruk oğlu, Reu oğlu, Pelek oğlu, Ever oğlu, Şelah oğlu,
36 Kenan oğlu, Arpakşat oğlu, Sam oğlu, Nuh oğlu, Lemek oğlu,
37 Metuşelah oğlu, Hanok oğlu, Yeret oğlu, Mahalalel oğlu, Kenan oğlu,
38 Enoş oğlu, Şit oğlu, Adem oğlu, Tanrı Oğlu'ydu.

Chapter 4

1 Kutsal Ruhla dolu olarak Şeria Irmağından dönen İsa, Ruhun
yönlendirmesiyle çölde dolaştırılarak kırk gün İblis tarafından
denendi. O günlerde hiçbir şey yemedi. Dolayısıyla bu süre sonunda
acıktı.
3 Bunun üzerine İblis Ona, "Tanrının Oğluysan, şu taşa söyle ekmek
olsun" dedi.
4 İsa, " 'İnsan yalnız ekmekle yaşamaz' diye yazılmıştır"
karşılığını verdi.
5 Sonra İblis İsayı yükseklere çıkararak bir anda Ona dünyanın bütün
ülkelerini gösterdi.
6 Ona, "Bütün bunların yönetimini ve zenginliğini sana vereceğim" dedi.
"Bunlar bana teslim edildi, ben de dilediğim kişiye veririm.
7 Bana taparsan, hepsi senin olacak."
8 İsa ona şu karşılığı verdi: " 'Tanrın Rabbe tapacak, yalnız Ona
kulluk edeceksin' diye yazılmıştır."
9 İblis Onu Yeruşalime götürüp tapınağın tepesine çıkardı.
"Tanrının Oğluysan, kendini buradan aşağı at" dedi.
10 "Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Tanrı, seni korumaları için
Meleklerine buyruk verecek.'
11 'Ayağın bir taşa çarpmasın diye Seni elleri üzerinde taşıyacaklar.' "
12 İsa ona şöyle karşılık verdi: " 'Tanrın Rabbi denemeyeceksin!' diye
buyrulmuştur."
13 İblis, İsayı her bakımdan denedikten sonra bir süre için Onun yanından
ayrıldı.
14 İsa, Ruhun gücüyle donanmış olarak Celileye döndü. Haber bütün
bölgeye yayıldı.
15 Oranın havralarında öğretiyor, herkes tarafından övülüyordu.
16 İsa, büyüdüğü Nasıra Kentine geldiğinde her zamanki gibi Şabat
Günü havraya gitti. Kutsal Yazıları okumak üzere ayağa kalkınca Ona
Peygamber Yeşayanın Kitabı verildi. Kitabı açarak şu sözlerin yazılı
olduğu yeri buldu:
18 "Rabbin Ruhu üzerimdedir. Çünkü O beni yoksullara Müjdeyi iletmek için
meshetti. Tutsaklara serbest bırakılacaklarını, Körlere gözlerinin
açılacağını duyurmak için, Ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak Ve Rabbin
lütuf yılını ilan etmek için Beni gönderdi."
20 Sonra kitabı kapattı, görevliye geri verip oturdu. Havradakilerin hepsi
dikkatle Ona bakıyordu.
21 İsa, "Dinlediğiniz bu Yazı bugün yerine gelmiştir" diye konuşmaya
başladı.
22 Herkes İsayı övüyor, ağzından çıkan lütufkâr sözlere hayran
kalıyordu. "Yusufun oğlu değil mi bu?" diyorlardı.
23 İsa onlara şöyle dedi: "Kuşkusuz bana şu deyimi hatırlatacaksınız:
'Ey hekim, önce kendini iyileştir! Kefarnahumda yaptıklarını duyduk.
Aynısını burada, kendi memleketinde de yap.' "
24 "Size doğrusunu söyleyeyim" diye devam etti İsa, "Hiçbir peygamber kendi
memleketinde kabul görmez.
25 Yine size gerçeği söyleyeyim, gökyüzünün üç yıl altı ay kapalı
kaldığı, bütün ülkede korkunç bir kıtlığın baş gösterdiği İlyas
zamanında İsrailde çok sayıda dul kadın vardı.
26 İlyas bunlardan hiçbirine gönderilmedi; yalnız Sayda bölgesinin Sarefat
Kentinde bulunan dul bir kadına gönderildi.
27 Peygamber Elişanın zamanında İsrailde çok sayıda cüzamlı vardı.
Bunlardan hiçbiri iyileştirilmedi; yalnız Suriyeli Naaman iyileştirildi."
28 Havradakiler bu sözleri duyunca öfkeden kudurdular.
29 Ayağa kalkıp İsayı kentin dışına kovdular. Onu uçurumdan aşağı
atmak için kentin kurulduğu tepenin yamacına götürdüler.
30 Ama İsa onların arasından geçerek oradan uzaklaştı.
31 Sonra İsa Celilenin Kefarnahum Kentine gitti. Şabat Günü halka
öğretiyordu.
32 Yetkiyle konuştuğu için Onun öğretişine şaşıp kaldılar.
33 Havrada cinli, içinde kötü ruh olan bir adam vardı. Adam yüksek sesle,
"Ey Nasıralı İsa, bırak bizi! Bizden ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Bizi
mahvetmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrının Kutsalısın
sen!"
35 İsa, "Sus, çık adamdan!" diyerek cini azarladı. Cin adamı herkesin
önünde yere vurduktan sonra, ona hiç zarar vermeden içinden çıktı.
36 Herkes şaşkına dönmüştü. Birbirlerine, "Bu nasıl söz? Güç ve
yetkiyle kötü ruhlara çıkmalarını buyuruyor, onlar da çıkıyor!"
diyorlardı.
37 İsayla ilgili haber o bölgenin her yanında yankılandı.
38 İsa havradan ayrılarak Simunun evine gitti. Simunun kaynanası hastaydı,
ateşler içindeydi. Onun için İsadan yardım istediler.
39 İsa kadının başucunda durup ateşi azarladı, kadının ateşi düştü.
Kadın hemen ayağa kalkıp onlara hizmet etmeye başladı.
40 Güneş batarken herkes çeşitli hastalıklara yakalanmış akrabalarını
İsaya getirdi. İsa her birinin üzerine ellerini koyarak onları iyileştirdi.
41 Birçoğunun içinden cinler de, "Sen Tanrının Oğlusun!" diye bağırarak
çıkıyordu. Ne var ki, İsa onları azarladı, konuşmalarına izin vermedi.
Çünkü kendisinin Mesih olduğunu biliyorlardı.
42 Sabah olunca İsa dışarı çıkıp ıssız bir yere gitti. Halk ise Onu
arıyordu. Bulunduğu yere geldiklerinde Onu yanlarında alıkoymaya
çalıştılar.
43 Ama İsa, "Öbür kentlerde de Tanrının Egemenliğiyle ilgili Müjdeyi
yaymam gerek" dedi. "Çünkü bunun için gönderildim."
44 Böylece Yahudiye'deki havralarda Tanrı sözünü duyurmaya devam etti.

Chapter 5

1 Halk, Ginnesar Gölünün kıyısında duran İsanın çevresini sarmış,
Tanrının sözünü dinliyordu.
2 İsa, gölün kıyısında iki tekne gördü. Balıkçılar teknelerinden
inmiş ağlarını yıkıyorlardı.
3 İki tekneden Simuna ait olanına binen İsa, ona kıyıdan biraz
açılmasını rica etti. Sonra oturdu, teknenin içinden halka öğretmeye
devam etti.
4 Konuşmasını bitirince Simuna, "Derin sulara açılın, balık tutmak için
ağlarınızı atın" dedi.
5 Simun şu karşılığı verdi: "Efendimiz, bütün gece çabaladık, hiçbir
şey tutamadık. Yine de senin sözün üzerine ağları atacağım."
6 Bunu yapınca öyle çok balık yakaladılar ki, ağları yırtılmaya
başladı.
7 Öbür teknedeki ortaklarına işaret ederek gelip yardım etmelerini
istediler. Onlar da geldiler ve her iki tekneyi balıkla doldurdular; tekneler
neredeyse batıyordu.
8 Simun Petrus bunu görünce, "Ya Rab, benden uzak dur, ben günahlı bir
adamım" diyerek İsanın dizlerine kapandı.
9 Kendisi ve yanındakiler, tutmuş oldukları balıkların çokluğuna şaşıp
kalmışlardı.
10 Simunun ortakları olan Zebedi oğulları Yakupla Yuhannayı da aynı
şaşkınlık almıştı. İsa Simuna, "Korkma" dedi, "Bundan böyle balık
yerine insan tutacaksın."
11 Sonra onlar tekneleri karaya çektiler ve her şeyi bırakıp İsanın
ardından gittiler.
12 İsa kentlerden birindeyken, her yanını cüzam kaplamış bir adamla
karşılaştı. Adam İsayı görünce yüzüstü yere kapanıp yalvardı: "Ya
Rab, istersen beni temiz kılabilirsin" dedi.
13 İsa elini uzatıp adama dokundu, "İsterim, temiz ol!" dedi. Adam anında
cüzamdan kurtuldu.
14 İsa ona, bundan kimseye söz etmemesini buyurdu. "Git, kâhine görün ve
cüzamdan temizlendiğini herkese kanıtlamak için Musanın buyurduğu
sunuları sun" dedi.
15 Ne var ki, İsayla ilgili haber daha da çok yayıldı. Kalabalık halk
toplulukları İsayı dinlemek ve hastalıklarından kurtulmak amacıyla akın
akın geliyordu.
16 Kendisi ise ıssız yerlere çekilip dua ediyordu.
17 Bir gün İsa öğretiyordu. Celilenin ve Yahudiyenin bütün köylerinden ve
Yeruşalimden gelen Ferisilerle Kutsal Yasa öğretmenleri Onun çevresinde
oturuyorlardı. İsa, Rabbin gücü sayesinde hastaları iyileştiriyordu.
18 O sırada birkaç kişi, yatak üzerinde taşıdıkları felçli bir adamı
evden içeri sokup İsanın önüne koymaya çalışıyordu.
19 Kalabalıktan ötürü onu içeri sokacak yol bulamayınca dama çıktılar,
kiremitleri kaldırıp adamı yatakla birlikte orta yere, İsanın önüne
indirdiler.
20 İsa onların imanını görünce, "Dostum, günahların bağışlandı"
dedi.
21 Din bilginleriyle Ferisiler, "Tanrıya küfreden bu adam kim? Tanrıdan
başka kim günahları bağışlayabilir?" diye düşünmeye başladılar.
22 Akıllarından geçenleri bilen İsa onlara şöyle seslendi: "Aklınızdan
neden böyle şeyler geçiriyorsunuz?
23 Hangisi daha kolay, 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa 'Kalk,
yürü' demek mi?
24 Ne var ki, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine
sahip olduğunu bilesiniz diye..." Sonra felçli adama, "Sana söylüyorum,
kalk, yatağını toplayıp evine git!" dedi.
25 Adam onların gözü önünde hemen ayağa kalktı, üzerinde yattığı
yatağı topladı ve Tanrıyı yücelterek evine gitti.
26 Herkesi bir şaşkınlık almıştı. Tanrıyı yüceltiyor, büyük korku
içinde, "Bugün şaşılacak işler gördük!" diyorlardı.
27 Bu olaydan sonra İsa dışarı çıktı, vergi toplama yerinde oturan Levi
adında bir vergi görevlisini gördü. Adama, "Ardımdan gel" dedi.
28 O da kalktı, her şeyi bırakıp İsanın ardından gitti.
29 Sonra Levi, evinde İsanın onuruna büyük bir şölen verdi. Vergi
görevlileriyle başka kişilerden oluşan büyük bir kalabalık onlarla
birlikte yemeğe oturmuştu.
30 Ferisilerle onların din bilginleri söylenmeye başladılar. İsanın
öğrencilerine, "Siz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip
içiyorsunuz?" dediler.
31 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Sağlıklı olanların değil,
hastaların hekime ihtiyacı var.
32 Ben doğru kişileri değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim."
33 Onlar İsaya, "Yahyanın öğrencileri sık sık oruç tutup dua ediyorlar,
Ferisilerin öğrencileri de öyle. Seninkiler ise yiyip içiyor" dediler.
34 İsa şöyle karşılık verdi: "Güvey aralarında olduğu sürece
davetlilere oruç tutturabilir misiniz?
35 Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek, onlar işte o zaman,
o günler oruç tutacaklar."
36 İsa onlara şu benzetmeyi de anlattı: "Hiç kimse yeni giysiden bir parça
yırtıp eski giysiyi yamamaz. Yoksa hem yeni giysi yırtılır, hem de o
giysiden koparılan yama eskisine uymaz.
37 Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. Yoksa yeni şarap
tulumları patlatır; hem şarap dökülür, hem de tulumlar mahvolur.
38 Yeni şarabı yeni tulumlara doldurmak gerek.
39 Üstelik hiç kimse eski şarabı içtikten sonra yenisini istemez. 'Eskisi
güzel' der."

Chapter 6

1 Bir Şabat Günü İsa ekinler arasından geçiyordu. Öğrencileri
başakları koparıyor, avuçlarında ufalayıp yiyorlardı.
2 Ferisilerden bazıları, "Şabat Günü yasak olanı neden yapıyorsunuz?"
dediler.
3 İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Davutla yanındakiler acıkınca
Davutun ne yaptığını okumadınız mı?
4 Tanrının evine girdi, kâhinlerden başkasının yemesi yasak olan adak
ekmeklerini alıp yedi ve yanındakilere de verdi."
5 Sonra İsa onlara, "İnsanoğlu Şabat Gününün de Rabbidir" dedi.
6 Bir başka Şabat Günü İsa havraya girmiş öğretiyordu. Orada sağ eli
sakat bir adam vardı.
7 İsayı suçlamak için fırsat kollayan din bilginleriyle Ferisiler, Şabat
Günü hastaları iyileştirecek mi diye Onu gözlüyorlardı.
8 İsa, onların ne düşündüklerini biliyordu. Eli sakat olan adama, "Ayağa
kalk, öne çık" dedi. O da kalktı, orta yerde durdu.
9 İsa onlara, "Size sorayım" dedi, "Kutsal Yasaya göre Şabat Günü iyilik
yapmak mı doğru, kötülük yapmak mı? Can kurtarmak mı doğru, öldürmek
mi?"
10 Gözlerini hepsinin üzerinde gezdirdikten sonra adama, "Elini uzat" dedi.
Adam elini uzattı, eli yine sapasağlam oluverdi.
11 Onlar ise öfkeden deliye döndüler ve aralarında İsaya ne
yapabileceklerini tartışmaya başladılar.
12 O günlerde İsa, dua etmek için dağa çıktı ve bütün geceyi Tanrıya
dua ederek geçirdi.
13 Gün doğunca öğrencilerini yanına çağırdı ve onların arasından,
elçi diye adlandırdığı şu on iki kişiyi seçti: Petrus adını verdiği
Simun, onun kardeşi Andreas, Yakup, Yuhanna, Filipus, Bartalmay, Matta, Tomas,
Alfay oğlu Yakup, Yurtsever diye tanınan Simun, Yakup oğlu Yahuda ve İsaya
ihanet eden Yahuda İskariot.
17 İsa bunlarla birlikte aşağı inip düzlük bir yerde durdu.
Öğrencilerinden büyük bir kalabalık ve bütün Yahudiyeden, Yeruşalimden,
Surla Sayda yakınlarındaki kıyı bölgesinden gelen büyük bir halk
topluluğu da oradaydı.
18 İsayı dinlemek ve hastalıklarına şifa bulmak için gelmişlerdi. Kötü
ruhlar yüzünden sıkıntı çekenler de iyileştiriliyordu.
19 Kalabalıkta herkes İsaya dokunmak için çabalıyordu. Çünkü Onun
içinden akan bir güç herkese şifa veriyordu.
20 İsa, gözlerini öğrencilerine çevirerek şöyle dedi: "Ne mutlu size, ey
yoksullar! Çünkü Tanrının Egemenliği sizindir.
21 Ne mutlu size, şimdi açlık çekenler! Çünkü doyurulacaksınız. Ne
mutlu size, şimdi ağlayanlar! Çünkü güleceksiniz.
22 İnsanoğluna bağlılığınız yüzünden İnsanlar sizden nefret
ettikleri, Sizi toplum dışı edip aşağıladıkları Ve adınızı
kötüleyip sizi reddettikleri zaman Ne mutlu size!
23 O gün sevinin, coşkuyla zıplayın! Çünkü gökteki ödülünüz
büyüktür. Nitekim onların ataları da Peygamberlere böyle davrandılar.
24 Ama vay halinize, ey zenginler, Çünkü tesellinizi almış bulunuyorsunuz!
25 Vay halinize, şimdi karnı tok olan sizler, Çünkü açlık çekeceksiniz!
Vay halinize, ey şimdi gülenler, Çünkü yas tutup ağlayacaksınız!
26 Bütün insanlar sizin için iyi sözler söyledikleri zaman, Vay halinize!
Çünkü onların ataları da Sahte peygamberlere böyle davrandılar."
27 "Ama beni dinleyen sizlere şunu söylüyorum: Düşmanlarınızı sevin,
sizden nefret edenlere iyilik yapın, size lanet edenler için iyilik dileyin,
size hakaret edenler için dua edin.
29 Bir yanağınıza vurana öbür yanağınızı da çevirin. Abanızı alandan
mintanınızı da esirgemeyin.
30 Sizden bir şey dileyen herkese verin, malınızı alandan onu geri
istemeyin.
31 İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle
davranın.
32 "Eğer yalnız sizi sevenleri severseniz, bu size ne övgü kazandırır?
Günahkârlar bile kendilerini sevenleri sever.
33 Size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, bu size ne övgü kazandırır?
Günahkârlar bile böyle yapar.
34 Geri alacağınızı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, bu size ne
övgü kazandırır? Günahkârlar bile verdiklerini geri almak koşuluyla
günahkârlara ödünç verirler.
35 Ama siz düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın, hiçbir karşılık
beklemeden ödünç verin. Alacağınız ödül büyük olacak, Yüceler
Yücesinin oğulları olacaksınız. Çünkü O, nankör ve kötü kişilere
karşı iyi yüreklidir.
36 Babanız merhametli olduğu gibi, siz de merhametli olun."
37 "Başkasını yargılamayın, siz de yargılanmazsınız. Suçlu
çıkarmayın, siz de suçlu çıkarılmazsınız. Başkasını bağışlayın,
siz de bağışlanırsınız.
38 Verin, size verilecektir. İyice bastırılmış, silkelenmiş ve taşmış,
dolu bir ölçekle kucağınıza boşaltılacak. Hangi ölçekle verirseniz,
aynı ölçekle alacaksınız."
39 İsa onlara şu benzetmeyi de anlattı: "Kör köre kılavuzluk edebilir mi?
İkisi de çukura düşmez mi?
40 Öğrenci öğretmeninden üstün değildir, ama eğitimini tamamlayan her
öğrenci öğretmeni gibi olacaktır.
41 "Sen neden kardeşinin gözündeki çöpü görürsün de kendi gözündeki
merteği farketmezsin?
42 Kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine nasıl, 'Kardeş, izin ver,
gözündeki çöpü çıkarayım' dersin? Seni ikiyüzlü! Önce kendi
gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak
için daha iyi görürsün."
43 "İyi ağaç kötü meyve, kötü ağaç da iyi meyve vermez.
44 Her ağaç meyvesinden tanınır. Dikenli bitkilerden incir toplanmaz,
çalılardan üzüm devşirilmez.
45 İyi insan yüreğindeki iyilik hazinesinden iyilik, kötü insan içindeki
kötülük hazinesinden kötülük çıkarır. İnsanın ağzı, yüreğinden
taşanı söyler.
46 "Niçin beni 'Ya Rab, ya Rab' diye çağırıyorsunuz da söylediklerimi
yapmıyorsunuz?
47 Bana gelen ve sözlerimi duyup uygulayan kişinin kime benzediğini size
anlatayım.
48 Böyle bir kişi, evini yaparken toprağı kazan, derinlere inip temeli kaya
üzerine atan adama benzer. Sel sularıyla kabaran ırmak o eve saldırsa da,
onu sarsamaz. Çünkü ev sağlam yapılmıştır.
49 Ama sözlerimi duyup da uygulamayan kişi, evini temel koymaksızın
toprağın üzerine kuran adama benzer. Kabaran ırmak saldırınca ev hemen
çöker. Evin yıkılışı da korkunç olur."

Chapter 7

1 İsa, kendisini dinleyen halka bütün bu sözleri söyledikten sonra
Kefarnahuma gitti.
2 Orada bir yüzbaşının çok değer verdiği kölesi ölüm döşeğinde
hasta yatıyordu.
3 İsayla ilgili haberleri duyan yüzbaşı, gelip kölesini iyileştirmesini
rica etmek üzere Ona Yahudilerin bazı ileri gelenlerini gönderdi.
4 Bunlar İsanın yanına gelince içten bir yalvarışla Ona şöyle dediler:
"Bu adam senin yardımına layıktır.
5 Çünkü ulusumuzu seviyor. Havramızı yaptıran da kendisidir."
6 İsa onlarla birlikte yola çıktı. Eve yaklaştığı sırada, yüzbaşı
bazı dostlarını yollayıp Ona şu haberi gönderdi: "Ya Rab, zahmet etme;
evime girmene layık değilim.
7 Bu yüzden yanına gelmeye de kendimi layık görmedim. Sen yeter ki bir söz
söyle, uşağım iyileşir.
8 Ben de buyruk altında bir görevliyim, benim de buyruğumda askerlerim var.
Birine, 'Git' derim, gider; ötekine, 'Gel' derim, gelir; köleme, 'Şunu yap'
derim, yapar."
9 Bu sözleri duyan İsa yüzbaşıya hayran kaldı. Ardından gelen
kalabalığa dönerek, "Size şunu söyleyeyim" dedi, "İsrailde bile böyle
iman görmedim."
10 Gönderilenler eve döndüklerinde köleyi iyileşmiş buldular.
11 Bundan kısa bir süre sonra İsa, Nain denilen bir kente gitti.
Öğrencileriyle büyük bir kalabalık Ona eşlik ediyordu.
12 İsa kentin kapısına tam yaklaştığı sırada, dul annesinin tek oğlu
olan bir adamın cenazesi kaldırılıyordu. Kent halkından büyük bir
kalabalık da kadınla birlikteydi.
13 Rab kadını görünce ona acıdı. Kadına, "Ağlama" dedi.
14 Yaklaşıp cenaze sedyesine dokununca sedyeyi taşıyanlar durdu. İsa,
"Delikanlı" dedi, "Sana söylüyorum, kalk!"
15 Ölü doğrulup oturdu ve konuşmaya başladı. İsa onu annesine geri verdi.
16 Herkesi bir korku almıştı. "Aramızda büyük bir peygamber ortaya
çıktı!" ve "Tanrı, halkının yardımına geldi!" diyerek Tanrıyı
yüceltmeye başladılar.
17 İsayla ilgili bu haber bütün Yahudiyeye ve çevre bölgelere yayıldı.
18 Yahyanın öğrencileri bütün bu olup bitenleri kendisine bildirdiler.
Öğrencilerinden ikisini yanına çağıran Yahya, "Gelecek Olan sen misin,
yoksa başkasını mı bekleyelim?" diye sormaları için onları Rabbe
gönderdi.
20 Adamlar İsanın yanına gelince şöyle dediler: "Bizi sana Vaftizci Yahya
gönderdi. 'Gelecek Olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?' diye
soruyor."
21 Tam o sırada İsa, çeşitli hastalıklara, illetlere ve kötü ruhlara
tutulmuş birçok kişiyi iyileştirdi, birçok körün gözünü açtı.
22 Sonra Yahyanın öğrencilerine şöyle karşılık verdi: "Gidin, görüp
işittiklerinizi Yahyaya bildirin. Körlerin gözleri açılıyor, kötürümler
yürüyor, cüzamlılar temiz kılınıyor, sağırlar işitiyor, ölüler
diriliyor ve Müjde yoksullara duyuruluyor.
23 Benden ötürü sendeleyip düşmeyene ne mutlu!"
24 Yahyanın gönderdiği haberciler gittikten sonra İsa, halka Yahyadan söz
etmeye başladı. "Çöle ne görmeye gittiniz?" dedi. "Rüzgarda sallanan bir
kamış mı?
25 Söyleyin, ne görmeye gittiniz? Pahalı giysiler giymiş bir adam mı? Oysa
şahane giysiler giyip bolluk içinde yaşayanlar kral saraylarında bulunur.
26 Öyleyse ne görmeye gittiniz? Bir peygamber mi? Evet! Size şunu
söyleyeyim, gördüğünüz kişi peygamberden de üstündür.
27 İşte, habercimi senin önünden gönderiyorum; O önden gidip senin yolunu
hazırlayacak
28 Size şunu söyleyeyim, kadından doğanlar arasında Yahyadan daha üstün
olanı yoktur. Bununla birlikte, Tanrının Egemenliğinde en küçük olan
ondan üstündür."
29 Yahya tarafından vaftiz edilen halk, hatta vergi görevlileri bile bunu
duyunca Tanrının adil olduğunu doğruladılar.
30 Oysa Yahya tarafından vaftiz edilmeye yanaşmayan Ferisilerle Kutsal Yasa
uzmanları, Tanrının kendileriyle ilgili tasarısını reddettiler.
31 İsa, "Bu kuşağın insanlarını neye benzeteyim? Bunlar neye benziyorlar?"
dedi.
32 "Çarşı meydanında oturup birbirlerine, 'Size kaval çaldık,
oynamadınız; Ağıt yaktık, ağlamadınız'
33 Vaftizci Yahya geldiği zaman oruç tutup şaraptan kaçındı, ona 'cinli'
diyorsunuz.
34 İnsanoğlu geldiği zaman yiyip içti. Bu kez de diyorsunuz ki, 'Şu obur ve
ayyaş adama bakın! Vergi görevlileri ve günahkârlarla dost oldu!'
35 Ne var ki bilgelik, onu benimseyen herkes tarafından doğrulanır."
36 Ferisilerden biri İsayı yemeğe çağırdı. O da Ferisinin evine gidip
sofraya oturdu.
37 O sırada, kentte günahkâr olarak tanınan bir kadın, İsanın, Ferisinin
evinde yemek yediğini öğrenince kaymaktaşından bir kap içinde güzel
kokulu yağ getirdi. İsanın arkasında, ayaklarının dibinde durup
ağlayarak, gözyaşlarıyla Onun ayaklarını ıslatmaya başladı.
Saçlarıyla ayaklarını sildi, öptü ve yağı üzerlerine sürdü.
39 İsayı evine çağırmış olan Ferisi bunu görünce kendi kendine, "Bu
adam peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir
kadın olduğunu, günahkâr biri olduğunu anlardı" dedi.
40 Bunun üzerine İsa Ferisiye, "Simun" dedi, "Sana bir söyleyeceğim var." O
da, "Buyur, öğretmenim" dedi.
41 "Tefeciye borçlu iki kişi vardı. Biri beş yüz, öbürü de elli dinar
borçluydu.
42 Borçlarını ödeyecek güçte olmadıklarından, tefeci her ikisinin de
borcunu bağışladı. Buna göre, hangisi onu çok sever?"
43 Simun, "Sanırım, kendisine daha çok bağışlanan" diye yanıtladı. İsa
ona, "Doğru söyledin" dedi.
44 Sonra kadına bakarak Simuna şunları söyledi: "Bu kadını görüyor
musun? Ben senin evine geldim, ayaklarım için bana su vermedin. Bu kadın ise
ayaklarımı gözyaşlarıyla ıslatıp saçlarıyla sildi.
45 Sen beni öpmedin, ama bu kadın eve girdiğimden beri ayaklarımı öpüp
duruyor.
46 Sen başıma zeytinyağı sürmedin, ama bu kadın ayaklarıma güzel kokulu
yağ sürdü.
47 Bu nedenle sana şunu söyleyeyim, kendisinin çok olan günahları
bağışlanmıştır. Çok sevgi göstermesinin nedeni budur. Oysa kendisine az
bağışlanan, az sever."
48 Sonra kadına, "Günahların bağışlandı" dedi.
49 İsayla birlikte sofrada oturanlar kendi aralarında, "Kim bu adam?
Günahları bile bağışlıyor!" şeklinde konuşmaya başladılar.
50 İsa ise kadına, "İmanın seni kurtardı, esenlikle git" dedi.

Chapter 8

1 Bundan kısa bir süre sonra İsa on iki öğrencisiyle birlikte köy kent
dolaşmaya başladı. Tanrının Egemenliğini duyurup müjdeliyordu.
2 Kötü ruhlardan ve hastalıklardan kurtulan bazı kadınlar, içinden yedi
cin çıkmış olan Mecdelli denilen Meryem, Hirodesin kâhyası Kuzanın
karısı Yohanna, Suzanna ve daha birçokları İsayla birlikte dolaşıyordu.
Bunlar, kendi olanaklarıyla İsaya ve öğrencilerine yardım ediyorlardı.
4 Büyük bir kalabalığın toplandığı, insanların her kentten kendisine
akın akın geldiği bir sırada İsa şu benzetmeyi anlattı: "Ekincinin biri
tohum ekmeye çıktı. Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü, ayak
altında çiğnenip gökteki kuşlara yem oldu.
6 Kimi kayalık yere düştü, filizlenince susuzluktan kuruyup gitti.
7 Kimi, dikenler arasına düştü. Filizlerle birlikte büyüyen dikenler
filizleri boğdu.
8 Kimi ise iyi toprağa düştü, büyüyünce yüz kat ürün verdi." Bunları
söyledikten sonra, "İşitecek kulağı olan işitsin!" diye seslendi.
9 İsa, bu benzetmenin anlamını kendisinden soran öğrencilerine, "Tanrı
Egemenliğinin sırlarını bilme ayrıcalığı size verildi" dedi. "Ama
başkalarına benzetmelerle sesleniyorum. Öyle ki, 'Gördükleri halde
görmesinler, Duydukları halde anlamasınlar.'
11 "Benzetmenin anlamı şudur: Tohum Tanrının sözüdür.
12 Yol kenarındakiler sözü işiten kişilerdir. Ama sonra İblis gelir,
inanıp kurtulmasınlar diye sözü yüreklerinden alır götürür.
13 Kayalık yere düşenler, işittikleri sözü sevinçle kabul eden, ama kök
salamadıkları için ancak bir süre inanan kişilerdir. Böyleleri
denendikleri zaman imandan dönerler.
14 Dikenler arasına düşenler, sözü işiten ama zamanla yaşamın
kaygıları, zenginlikleri ve zevkleri içinde boğulan, dolayısıyla olgun
ürün vermeyenlerdir.
15 İyi toprağa düşenler ise, sözü işitince onu iyi ve sağlam bir
yürekte saklayanlardır. Bunlar sabırla dayanarak ürün verirler."
16 "Hiç kimse kandil yakıp bunu bir kapla örtmez, ya da yatağın altına
koymaz. Tersine, içeri girenler ışığı görsünler diye onu kandilliğe
koyar.
17 Çünkü açığa çıkarılmayacak gizli hiçbir şey yok; bilinmeyecek,
aydınlığa çıkmayacak saklı hiçbir şey yoktur.
18 Bunun için, nasıl dinlediğinize dikkat edin. Kimde varsa, ona daha çok
verilecek. Ama kimde yoksa, kendisinde var sandığı bile elinden alınacak."
19 İsanın annesiyle kardeşleri Ona geldiler, ama kalabalıktan ötürü
kendisine yaklaşamadılar.
20 İsaya, "Annenle kardeşlerin dışarıda duruyor, seni görmek istiyorlar"
diye haber verildi.
21 İsa haberi getirenlere şöyle karşılık verdi: "Annemle kardeşlerim,
Tanrının sözünü duyup yerine getirenlerdir."
22 Bir gün İsa öğrencileriyle birlikte bir tekneye binerek onlara, "Gölün
karşı yakasına geçelim" dedi. Böylece kıyıdan açıldılar.
23 Teknede giderlerken İsa uykuya daldı. O sırada gölde fırtına koptu.
Tekne su almaya başlayınca tehlikeli bir duruma düştüler.
24 Gidip İsayı uyandırarak, "Efendimiz, Efendimiz, öleceğiz!" dediler. İsa
kalkıp rüzgarı ve kabaran dalgaları azarladı. Fırtına dindi ve ortalık
sütliman oldu.
25 İsa öğrencilerine, "Nerede imanınız?" dedi. Onlar korku ve şaşkınlık
içindeydiler. Birbirlerine, "Bu adam kim ki, rüzgara, suya bile buyruk
veriyor, onlar da sözünü dinliyor!" dediler.
26 Celilenin karşısında bulunan Gerasalıların memleketine vardılar.
27 İsa karaya çıkınca kentten bir adam Onu karşıladı. Cinli ve uzun
zamandan beri giysi giymeyen bu adam evde değil, mezarlık mağaralarda
yaşıyordu.
28 Adam İsayı görünce çığlık atıp önünde yere kapandı. Yüksek
sesle, "Ey İsa, yüce Tanrının Oğlu, benden ne istiyorsun?" dedi. "Sana
yalvarırım, bana işkence etme!"
29 Çünkü İsa, kötü ruha adamın içinden çıkmasını buyurmuştu. Kötü
ruh adamı sık sık etkisi altına alıyordu. Adam zincir ve kösteklerle
bağlanıp başına nöbetçi konulduğu halde bağlarını paralıyor ve cin
tarafından ıssız yerlere sürülüyordu.
30 İsa ona, "Adın ne?" diye sordu. O da, "Tümen" diye yanıtladı. Çünkü
onun içine bir sürü cin girmişti.
31 Cinler, dipsiz derinliklere gitmelerini buyurmasın diye İsaya yalvarıp
durdular.
32 Orada, dağın yamacında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Cinler,
domuzların içine girmelerine izin vermesi için İsaya yalvardılar. O da
onlara izin verdi.
33 Adamdan çıkan cinler domuzların içine girdiler. Sürü dik yamaçtan
aşağı koşuşarak göle atlayıp boğuldu.
34 Domuzları güdenler olup biteni görünce kaçtılar, kentte ve köylerde
olayın haberini yaydılar.
35 Bunun üzerine halk olup biteni görmeye çıktı. İsanın yanına
geldikleri zaman, cinlerden kurtulan adamı giyinmiş ve aklı başına gelmiş
olarak İsanın ayakları dibinde oturmuş buldular ve korktular.
36 Olayı görenler, cinli adamın nasıl kurtulduğunu halka anlattılar.
37 O zaman Gerasa yöresinden gelen bütün kalabalık büyük bir korkuya
kapılarak İsanın yanlarından ayrılmasını rica ettiler. O da geri dönmek
üzere tekneye bindi.
38 Cinlerden kurtulan adam İsanın yanında kalmak için Ona yalvardı. Ama
İsa, "Evine dön, Tanrının senin için neler yaptığını anlat" diyerek onu
salıverdi. Adam da gitti, İsanın kendisi için neler yaptığını bütün
kentte duyurdu.
40 Karşı yakaya dönen İsayı halk karşıladı. Çünkü herkes Onu
bekliyordu.
41 O sırada, havra yöneticisi olan Yair adında bir adam gelip İsanın
ayaklarına kapandı, evine gelmesi için yalvardı.
42 Çünkü on iki yaşlarındaki biricik kızı ölmek üzereydi. İsa oraya
giderken kalabalık Onu her yandan sıkıştırıyordu.
43 On iki yıldır kanaması olan bir kadın da oradaydı. Varını yoğunu
hekimlere harcamıştı; ama hiçbiri onu iyileştirememişti.
44 İsanın arkasından yetişip giysisinin eteğine dokundu ve o anda kanaması
kesildi.
45 İsa, "Bana kim dokundu?" dedi. Herkes inkâr ederken Petrus, "Efendimiz,
kalabalık seni çepeçevre sarmış sıkıştırıyor" dedi.
46 Ama İsa, "Birisi bana dokundu" dedi. "İçimden bir gücün akıp gittiğini
hissettim."
47 Yaptığını gizleyemeyeceğini anlayan kadın titreyerek geldi, İsanın
ayaklarına kapandı. Bütün halkın önünde, Ona neden dokunduğunu ve o anda
nasıl iyileştiğini anlattı.
48 İsa ona, "Kızım" dedi, "İmanın seni kurtardı. Esenlikle git."
49 İsa daha konuşurken havra yöneticisinin evinden biri geldi. Yöneticiye,
"Kızın öldü" dedi, "Artık öğretmeni rahatsız etme."
50 İsa bunu duyunca havra yöneticisine şöyle dedi: "Korkma, yalnız iman et,
kızın kurtulacak."
51 İsa adamın evine gelince Petrus, Yuhanna, Yakup ve kızın annesi babası
dışında hiç kimsenin kendisiyle birlikte içeri girmesine izin vermedi.
52 Herkes kız için ağlıyor, dövünüyordu. İsa, "Ağlamayın" dedi, "Kız
ölmedi, uyuyor."
53 Kızın öldüğünü bildikleri için İsayla alay ettiler.
54 O ise kızın elini tutarak, "Kızım, kalk!" diye seslendi.
55 Ruhu yeniden bedenine dönen kız hemen ayağa kalktı. İsa, kıza yemek
verilmesini buyurdu.
56 Kızın annesiyle babası şaşkınlık içindeydi. İsa, olanları hiç
kimseye anlatmamaları için onları uyardı.

Chapter 9

1 İsa, Onikileri yanına çağırıp onlara bütün cinler üzerinde ve
hastalıkları iyileştirmek için güç ve yetki verdi.
2 Sonra onları Tanrının Egemenliğini duyurmaya ve hastalara şifa vermeye
gönderdi.
3 Onlara şöyle dedi: "Yolculuk için yanınıza hiçbir şey almayın: Ne
değnek, ne torba, ne ekmek, ne para, ne de yedek mintan.
4 Hangi eve girerseniz, kentten ayrılıncaya dek orada kalın.
5 Sizi kabul etmeyenlere gelince, kentten ayrılırken onlara uyarı olsun diye
ayaklarınızın tozunu silkin."
6 Onlar da yola çıktılar, her yerde Müjdeyi yayarak ve hastaları
iyileştirerek köy köy dolaştılar.
7 Bölgenin kralı Hirodes bütün bu olanları duyunca şaşkına döndü.
Çünkü bazıları Yahyanın ölümden dirildiğini, bazıları İlyasın
göründüğünü, başkaları ise eski peygamberlerden birinin dirildiğini
söylüyordu.
9 Hirodes, "Yahyanın başını ben kestirdim. Şimdi hakkında böyle haberler
duyduğum bu adam kim?" diyor ve İsayı görmenin bir yolunu arıyordu.
10 Elçiler geri dönünce, yaptıkları her şeyi İsaya anlattılar. Sonra
İsa yalnızca onları yanına alıp Beytsayda denilen bir kente çekildi.
11 Bunu öğrenen halk Onun ardından gitti. İsa onları ilgiyle karşıladı,
kendilerine Tanrının Egemenliğinden söz etti ve şifaya ihtiyacı olanları
iyileştirdi.
12 Günbatımına doğru Onikiler gelip Ona, "Halkı salıver de çevredeki
köylere ve çiftliklere gidip kendilerine barınak ve yiyecek bulsunlar.
Çünkü ıssız bir yerdeyiz" dediler.
13 İsa, "Onlara siz yiyecek verin" dedi. "Beş ekmekle iki balıktan başka bir
şeyimiz yok" dediler. "Yoksa bunca halk için yiyecek almaya biz mi gidelim?"
14 Orada yaklaşık beş bin erkek vardı. İsa öğrencilerine, "Halkı
yaklaşık ellişer kişilik kümeler halinde yere oturtun" dedi.
15 Öğrenciler öyle yapıp herkesi yere oturttular.
16 İsa, beş ekmekle iki balığı aldı, gözlerini göğe kaldırarak
şükretti; sonra bunları böldü ve halka dağıtmaları için öğrencilerine
verdi.
17 Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan on iki sepet dolusu toplandı.
18 Bir gün İsa tek başına dua ediyordu, öğrencileri de yanındaydı. İsa
onlara, "Halk benim kim olduğumu söylüyor?" diye sordu.
19 Şöyle yanıtladılar: "Vaftizci Yahya diyorlar. Ama kimi İlyas, kimi de
eski peygamberlerden biri dirilmiş, diyor."
20 İsa onlara, "Siz ne dersiniz" dedi, "Sizce ben kimim?" Petrus, "Sen
Tanrının Mesihisin" yanıtını verdi.
21 İsa, onları uyararak bunu hiç kimseye söylememelerini buyurdu.
22 İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ileri gelenler, başkâhinler ve din
bilginlerince reddedilmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi
gerektiğini söyledi.
23 Sonra hepsine, "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkâr etsin, her gün
çarmıhını yüklenip beni izlesin" dedi,
24 "Canını kurtarmak isteyen onu yitirecek, canını benim uğruma yitiren ise
onu kurtaracaktır.
25 İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını yitirirse, canından olursa,
bunun kendisine ne yararı olur?
26 Kim benden ve benim sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da kendisinin,
Babasının ve kutsal meleklerin görkemi içinde geldiğinde o kişiden
utanacaktır.
27 Size gerçeği söyleyeyim, burada bulunanlar arasında, Tanrının
Egemenliğini görmeden ölümü tatmayacak olanlar var."
28 Bu sözleri söyledikten yaklaşık sekiz gün sonra İsa, yanına Petrus,
Yuhanna ve Yakupu alarak dua etmek üzere dağa çıktı.
29 İsa dua ederken yüzünün görünümü değişti, giysileri şimşek gibi
parıldayan bir beyazlığa büründü.
30 O anda görkem içinde beliren iki kişi İsayla konuşmaya başladılar.
Bunlar Musa ile İlyastı. İsanın yakında Yeruşalimde gerçekleşecek olan
ayrılışını konuşuyorlardı.
32 Petrus ile yanındakilerin üzerine uyku çökmüştü. Ama uykuları iyice
dağılınca İsanın görkemini ve yanında duran iki kişiyi gördüler.
33 Bunlar İsanın yanından ayrılırken Petrus İsaya, "Efendimiz" dedi,
"Burada bulunmamız ne iyi oldu! Üç çardak kuralım: Biri sana, biri Musaya,
biri de İlyasa." Aslında ne söylediğinin farkında değildi.
34 Petrus daha bunları söylerken bir bulut gelip onlara gölge saldı. Bulut
onları sarınca korktular.
35 Buluttan gelen bir ses, "Bu benim Oğlumdur, seçilmiş Olandır. Onu
dinleyin!" dedi.
36 Ses kesilince İsanın tek başına olduğu görüldü. Öğrenciler bunu
gizli tuttular ve o günlerde hiç kimseye gördüklerinden söz etmediler.
37 Ertesi gün dağdan indikleri zaman, İsayı büyük bir kalabalık
karşıladı.
38 Kalabalığın içinden bir adam, "Öğretmenim" diye seslendi,
"Yalvarırım, oğlumu bir gör, o tek çocuğumdur.
39 Bir ruh onu yakalıyor, o da birdenbire çığlık atıyor. Ruh onu,
ağzından köpükler gelene dek şiddetle sarsıyor. Bedenini yara bere içinde
bırakarak güçbela ayrılıyor.
40 Ruhu kovmaları için öğrencilerine yalvardım, ama başaramadılar."
41 İsa şöyle karşılık verdi: "Ey imansız ve sapmış kuşak! Sizinle daha
ne kadar kalıp size katlanacağım? Oğlunu buraya getir."
42 Çocuk daha İsaya yaklaşırken cin onu yere vurup şiddetle sarstı. Ama
İsa kötü ruhu azarladı, çocuğu iyileştirerek babasına geri verdi.
43 Herkes Tanrının büyük gücüne şaşıp kaldı. Herkes İsanın bütün
yaptıkları karşısında hayret içindeyken, İsa öğrencilerine, "Şu
sözlerime iyice kulak verin" dedi. "İnsanoğlu, insanların eline teslim
edilecek."
45 Onlar bu sözü anlamadılar. Sözü kavramasınlar diye anlamı
kendilerinden gizlenmişti. Üstelik İsaya bu sözle ilgili soru sormaktan
korkuyorlardı.
46 Öğrenciler, aralarında kimin en büyük olduğunu tartışmaya
başladılar.
47 Akıllarından geçeni bilen İsa, küçük bir çocuğu tutup yanına çekti
ve onlara şöyle dedi: "Bu çocuğu benim adım uğruna kabul eden, beni kabul
etmiş olur. Beni kabul eden de beni göndereni kabul etmiş olur. Aranızda en
küçük kim ise, işte en büyük odur."
49 Yuhanna buna karşılık, "Efendimiz" dedi, "Senin adınla cin kovan birini
gördük, ama bizimle birlikte seni izlemediği için ona engel olmaya
çalıştık."
50 İsa, "Ona engel olmayın!" dedi. "Size karşı olmayan, sizden yanadır."
51 Göğe alınacağı gün yaklaşınca İsa, kararlı adımlarla Yeruşalime
doğru yola çıktı.
52 Kendi önünden haberciler gönderdi. Bunlar, kendisi için hazırlık yapmak
üzere gidip Samiriyelilere ait bir köye girdiler.
53 Ama Samiriyeliler İsayı kabul etmediler. Çünkü Yeruşalime doğru
gidiyordu.
54 Öğrencilerden Yakupla Yuhanna bunu görünce, "Rab, bunları yok etmek
için bir buyrukla gökten ateş yağdırmamızı ister misin?" dediler.
55 Ama İsa dönüp onları azarladı.
56 Sonra başka bir köye gittiler.
57 Yolda giderlerken bir adam İsaya, "Nereye gidersen, senin ardından
geleceğim" dedi.
58 İsa ona, "Tilkilerin ini, kuşların yuvası var, ama İnsanoğlunun
başını yaslayacak bir yeri yok" dedi.
59 Bir başkasına, "Ardımdan gel" dedi. Adam ise, "İzin ver, önce gidip
babamı gömeyim" dedi.
60 İsa ona şöyle dedi: "Bırak ölüleri, kendi ölülerini kendileri
gömsün. Sen gidip Tanrının Egemenliğini duyur."
61 Bir başkası, "Ya Rab" dedi, "Senin ardından geleceğim ama, izin ver,
önce evimdekilerle vedalaşayım."
62 İsa ona, "Sabanı tutup da geriye bakan, Tanrı'nın Egemenliği'ne layık
değildir" dedi.

Chapter 10

1 Bu olaylardan sonra Rab yetmiş kişi daha görevlendirdi. Bunları ikişer
ikişer, kendisinin gideceği her kente, her yere kendi önünden gönderdi.
2 Onlara, "Ürün bol, ama işçi az" dedi, "Bu nedenle ürünün sahibi Rabbe
yalvarın, ürününü kaldıracak işçiler göndersin.
3 Haydi gidin! İşte, sizi kuzular gibi kurtların arasına gönderiyorum.
4 Yanınıza ne kese, ne torba, ne de çarık alın. Yolda hiç kimseyle
selamlaşmayın.
5 Hangi eve girerseniz, önce, 'Bu eve esenlik olsun!' deyin.
6 Orada esenliksever biri varsa, dilediğiniz esenlik onun üzerinde kalacak;
yoksa, size dönecektir.
7 Girdiğiniz evde kalın, size ne verirlerse onu yiyip için. Çünkü işçi
ücretini hak eder. Evden eve taşınmayın.
8 "Bir kente girdiğinizde sizi kabul ederlerse, önünüze konulanı yiyin.
9 Orada bulunan hastaları iyileştirin ve kendilerine, 'Tanrının Egemenliği
size yaklaştı' deyin.
10 Ama bir kente girdiğinizde sizi kabul etmezlerse, o kentin caddelerine
çıkıp şöyle deyin: 'Kentinizden ayaklarımızda kalan tozu bile size
karşı silkiyoruz. Yine de şunu bilin ki, Tanrının Egemenliği yaklaştı.'
12 Size şunu söyleyeyim, yargı günü o kentin hali Sodom Kentinin halinden
beter olacaktır.
13 "Vay haline, ey Horazin! Vay haline, ey Beytsayda! Sizlerde yapılan
mucizeler Sur ve Saydada yapılmış olsaydı, çoktan çul kuşanıp kül
içinde oturarak tövbe etmiş olurlardı.
14 Ama yargı günü sizin haliniz Sur ve Saydanın halinden beter olacaktır.
15 Ya sen, ey Kefarnahum, göğe mi çıkarılacaksın? Hayır, ölüler
diyarına indirileceksin!
16 "Sizi dinleyen beni dinlemiş olur, sizi reddeden beni reddetmiş olur. Beni
reddeden de beni göndereni reddetmiş olur."
17 Yetmişler sevinç içinde döndüler. "Ya Rab" dediler, "Senin adını
andığımızda cinler bile bize boyun eğiyor."
18 İsa onlara şöyle dedi: "Şeytanın gökten yıldırım gibi
düştüğünü gördüm.
19 Ben size, yılanları ve akrepleri ayak altında ezmek ve düşmanın bütün
gücünü alt etmek için yetki verdim. Hiçbir şey size zarar vermeyecektir.
20 Bununla birlikte, ruhların size boyun eğmesine sevinmeyin, adlarınızın
gökte yazılmış olmasına sevinin."
21 O anda İsa Kutsal Ruhun etkisiyle coşarak şöyle dedi: "Baba, yerin ve
göğün Rabbi! Bu gerçekleri bilge ve akıllı kişilerden gizleyip küçük
çocuklara açtığın için sana şükrederim. Evet Baba, senin isteğin buydu.
22 "Babam her şeyi bana teslim etti. Oğulun kim olduğunu Babadan başka kimse
bilmez. Babanın kim olduğunu da Oğuldan ve Oğulun Onu tanıtmak istediği
kişilerden başkası bilmez."
23 Sonra öğrencilerine dönüp özel olarak şöyle dedi: "Sizin
gördüklerinizi gören gözlere ne mutlu!
24 Size şunu söyleyeyim, nice peygamberler, nice krallar sizin
gördüklerinizi görmek istediler, ama göremediler. Sizin işittiklerinizi
işitmek istediler, ama işitemediler."
25 Bir Kutsal Yasa uzmanı İsayı denemek amacıyla gelip şöyle dedi:
"Öğretmenim, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?"
26 İsa ona, "Kutsal Yasada ne yazılmıştır?" diye sordu. "Orada ne
okuyorsun?"
27 Adam şöyle karşılık verdi: "Tanrın Rabbi bütün yüreğinle, bütün
canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin. Komşunu da kendin
gibi seveceksin."
28 İsa ona, "Doğru yanıt verdin" dedi. "Bunu yap ve yaşayacaksın."
29 Oysa adam kendini haklı çıkarmak isteyerek İsaya, "Peki, komşum kim?"
dedi.
30 İsa şöyle yanıt verdi: "Adamın biri Yeruşalimden Erihaya inerken
haydutların eline düştü. Onu soyup dövdüler, yarı ölü bırakıp
gittiler.
31 Bir rastlantı olarak o yoldan bir kâhin geçiyordu. Adamı görünce yolun
öbür yanından geçip gitti.
32 Bir Levili de oraya varıp adamı görünce aynı şekilde geçip gitti.
33 O yoldan geçen bir Samiriyeli ise adamın bulunduğu yere gelip onu
görünce, yüreği sızladı.
34 Adamın yanına gitti, yaralarının üzerine yağla şarap dökerek sardı.
Sonra adamı kendi hayvanına bindirip hana götürdü, onunla ilgilendi.
35 Ertesi gün iki dinar çıkararak hancıya verdi. 'Ona iyi bak' dedi, 'Bundan
fazla ne harcarsan, dönüşümde sana öderim.'
36 "Sence bu üç kişiden hangisi haydutlar arasına düşen adama komşu gibi
davrandı?"
37 Yasa uzmanı, "Ona acıyıp yardım eden" dedi. İsa, "Git, sen de öyle yap"
dedi.
38 İsa, öğrencileriyle birlikte yola devam edip bir köye girdi. Marta
adında bir kadın İsayı evinde konuk etti.
39 Martanın Meryem adındaki kızkardeşi, Rabbin ayakları dibine oturmuş
Onun konuşmasını dinliyordu.
40 Marta ise işlerinin çokluğundan ötürü telaş içindeydi. İsanın
yanına gelerek, "Ya Rab" dedi, "Kardeşimin beni hizmet işlerinde yalnız
bırakmasına aldırmıyor musun? Ona söyle de bana yardım etsin."
41 Rab ona şu karşılığı verdi: "Marta, Marta, sen çok şey için
kaygılanıp telaşlanıyorsun.
42 Oysa gerekli olan tek bir şey vardır. Meryem iyi olanı seçti ve bu
kendisinden alınmayacak."

Chapter 11

1 İsa bir yerde dua ediyordu. Duasını bitirince öğrencilerinden biri, "Ya
Rab" dedi, "Yahyanın kendi öğrencilerine öğrettiği gibi sen de bize dua
etmesini öğret."
2 İsa onlara, "Dua ederken şöyle söyleyin" dedi: "Baba, adın kutsal
kılınsın. Egemenliğin gelsin.
3 Her gün bize gündelik ekmeğimizi ver.
4 Günahlarımızı bağışla. Çünkü biz de bize karşı suç işleyen
herkesi bağışlıyoruz. Ayartılmamıza izin verme."
5 Sonra şöyle dedi: "Sizlerden birinin bir arkadaşı olur da gece yarısı
ona gidip, 'Arkadaş, bana üç ekmek ödünç ver. Bir arkadaşım yoldan
geldi, önüne koyacak bir şeyim yok' derse, öbürü içerden, 'Beni rahatsız
etme! Kapı kilitli, çocuklarım da yanımda yatıyor. Kalkıp sana bir şey
veremem' der mi hiç?
8 Size şunu söyleyeyim, arkadaşlık gereği kalkıp ona istediğini vermese
bile, adamın yüzsüzlüğünden ötürü kalkar, ihtiyacı neyse ona verir.
9 "Ben size şunu söyleyeyim: Dileyin, size verilecek; arayın, bulacaksınız;
kapıyı çalın, size açılacaktır.
10 Çünkü her dileyen alır, arayan bulur, kapı çalana açılır.
11 "Aranızda hangi baba, ekmek isteyen oğluna taş verir? Ya da balık isterse
balık yerine yılan verir?
12 Ya da yumurta isterse ona akrep verir?
13 Sizler kötü yürekli olduğunuz halde çocuklarınıza güzel armağanlar
vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanın, kendisinden dileyenlere Kutsal Ruhu
vereceği çok daha kesin değil mi?"
14 İsa adamın birinden dilsiz bir cini kovuyordu. Cin çıkınca adamın dili
çözüldü. Halk hayret içinde kaldı.
15 Ama içlerinden bazıları, "Cinleri, cinlerin önderi Baalzevulun gücüyle
kovuyor" dediler.
16 Bazıları ise Onu denemek amacıyla gökten bir belirti göstermesini
istediler.
17 Onların ne düşündüğünü bilen İsa şöyle dedi: "Kendi içinde
bölünen ülke yıkılır, kendi içinde bölünen ev çöker.
18 Şeytan da kendi içinde bölünmüşse, onun egemenliği nasıl ayakta
kalabilir? Siz, benim Baalzevulun gücüyle cinleri kovduğumu söylüyorsunuz.
19 Eğer ben cinleri Baalzevulun gücüyle kovuyorsam, sizin adamlarınız kimin
gücüyle kovuyor? Sizi bu durumda kendi adamlarınız yargılayacak.
20 Ama ben cinleri Tanrının eliyle kovuyorsam, Tanrının Egemenliği
üzerinize gelmiş demektir.
21 "Tepeden tırnağa silahlanmış güçlü bir adam kendi evini koruduğu
sürece, malları güvenlik içinde olur.
22 Ne var ki, ondan daha güçlü biri saldırıp onu alt ettiğinde güvendiği
bütün silahları elinden alır ve mallarını yağmalayarak bölüştürür.
23 Benden yana olmayan bana karşıdır, benimle birlikte toplamayan
dağıtıyor demektir.
24 "Kötü ruh insandan çıkınca kurak yerlerde dolanıp huzur arar.
Bulamayınca da, 'Çıktığım eve, kendi evime döneyim' der.
25 Eve gelince orayı süpürülmüş, düzeltilmiş bulur.
26 Bunun üzerine gider, kendisinden kötü yedi ruh daha alır ve eve girip
yerleşirler. Böylece o kişinin son durumu ilkinden beter olur."
27 İsa bu sözleri söylerken kalabalığın içinden bir kadın Ona, "Ne mutlu
seni taşımış olan rahme, emzirmiş olan memelere!" diye seslendi.
28 İsa, "Daha doğrusu, ne mutlu Tanrının sözünü dinleyip uygulayanlara!"
dedi.
29 Çevredeki kalabalık büyürken İsa konuşmaya başladı. "Şimdiki kuşak
kötü bir kuşaktır" dedi. "Doğaüstü bir belirti istiyor, ama ona Yunusun
belirtisinden başka bir belirti gösterilmeyecek.
30 Yunus nasıl Ninova halkına bir belirti olduysa, İnsanoğlu da bu kuşak
için öyle olacaktır.
31 Güney Kraliçesi, yargı günü bu kuşağın adamlarıyla birlikte kalkıp
onları yargılayacak. Çünkü kraliçe, Süleymanın bilgece sözlerini
dinlemek için dünyanın ta öbür ucundan gelmişti. Bakın, Süleymandan daha
üstün olan buradadır.
32 Ninova halkı, yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu kuşağı
yargılayacak. Çünkü Ninovalılar, Yunusun çağrısı üzerine tövbe
ettiler. Bakın, Yunustan daha üstün olan buradadır."
33 "Hiç kimse kandil yakıp onu gizli yere ya da tahıl ölçeğinin altına
koymaz. Tersine, içeri girenler ışığı görsünler diye onu kandilliğe
koyar.
34 Bedenin ışığı gözdür. Gözün sağlamsa, bütün bedenin de aydınlık
olur. Gözün bozuksa, bedenin de karanlık olur.
35 Öyleyse dikkat et, sendeki 'ışık' karanlık olmasın.
36 Eğer bütün bedenin aydınlık olur ve hiçbir yanı karanlık kalmazsa,
kandilin seni ışınlarıyla aydınlattığı zamanki gibi, bedenin tümden
aydınlık olur."
37 İsa konuşmasını bitirince bir Ferisi Onu evine yemeğe çağırdı. O da
içeri girerek sofraya oturdu.
38 İsanın yemekten önce yıkanmadığını gören Ferisi şaştı.
39 Rab ona şöyle dedi: "Siz Ferisiler, bardağın ve tabağın dışını
temizlersiniz, ama içiniz açgözlülük ve kötülükle doludur.
40 Ey akılsızlar! Dışı yapanla içi yapan aynı değil mi?
41 Siz kaplarınızın içindekini sadaka olarak verin, o zaman sizin için her
şey temiz olur.
42 "Ama vay halinize, ey Ferisiler! Siz nanenin, sedefotunun ve her tür
sebzenin ondalığını verirsiniz de, adaleti ve Tanrı sevgisini ihmal
edersiniz. Ondalık vermeyi ihmal etmeden esas bunları yerine getirmeniz
gerekirdi.
43 Vay halinize, ey Ferisiler! Havralarda en seçkin yerlere kurulmaya,
meydanlarda selamlanmaya bayılırsınız.
44 Vay halinize! İnsanların, farkında olmadan üzerlerinde gezindiği
belirsiz mezarlara benziyorsunuz."
45 Kutsal Yasa uzmanlarından biri söz alıp İsaya, "Öğretmenim, bunları
söylemekle bize de hakaret etmiş oluyorsun" dedi.
46 İsa, "Sizin de vay halinize, ey Yasa uzmanları!" dedi. "İnsanlara
taşınması güç yükler yüklersiniz, kendiniz ise bu yükleri kaldırmak
için parmağınızı bile kıpırdatmazsınız.
47 Vay halinize! Peygamberlerin anıtlarını yaparsınız, oysa onları sizin
atalarınız öldürmüştür.
48 Böylelikle atalarınızın yaptıklarına tanıklık ederek bunları
onaylamış oluyorsunuz. Çünkü onlar peygamberleri öldürdüler, siz de
anıtlarını yapıyorsunuz.
49 İşte bunun için Tanrının Bilgeliği şöyle demiştir: 'Ben onlara
peygamberler ve elçiler göndereceğim, bunlardan kimini öldürecek, kimine
zulmedecekler.'
50 Böylece bu kuşak, Habilin kanından tutun da, sunakla tapınak arasında
öldürülen Zekeriyanın kanına değin, dünyanın kuruluşundan beri
akıtılan bütün peygamberlerin kanından sorumlu tutulacaktır. Evet, size
söylüyorum, bu kuşak sorumlu tutulacaktır.
52 Vay halinize, ey Yasa uzmanları! Bilgi kapısının anahtarını alıp
götürdünüz. Kendiniz bu kapıdan girmediniz, girmek isteyenlere de engel
oldunuz."
53 İsa oradan ayrılınca, din bilginleriyle Ferisiler Onu şiddetle
sıkıştırarak birçok konuda ağzını aramaya başladılar.
54 Ağzından çıkacak bir sözle O'nu tuzağa düşürmek için fırsat
kolluyorlardı.

Chapter 12

1 O sırada halktan binlerce kişi birbirlerini ezercesine toplanmıştı. İsa
önce kendi öğrencilerine şunları söylemeye başladı: "Ferisilerin
mayasından -yani, ikiyüzlülükten- kaçının.
2 Örtülü olup da açığa çıkarılmayacak, gizli olup da bilinmeyecek
hiçbir şey yoktur.
3 Bunun için karanlıkta söylediğiniz her söz gün ışığında duyulacak,
kapalı kapılar ardında kulağa fısıldadıklarınız damlardan
duyurulacaktır.
4 "Siz dostlarıma söylüyorum, bedeni öldüren, ama ondan sonra başka bir
şey yapamayanlardan korkmayın.
5 Kimden korkmanız gerektiğini size açıklayayım: Kişiyi öldürdükten
sonra cehenneme atma yetkisine sahip olan Tanrıdan korkun. Evet, size
söylüyorum, Ondan korkun.
6 Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu? Ama bunlardan bir teki bile Tanrı
katında unutulmuş değildir.
7 Nitekim başınızdaki bütün saçlar bile sayılıdır. Korkmayın, siz
birçok serçeden daha değerlisiniz.
8 "Size şunu söyleyeyim, insanların önünde beni açıkça kabul eden
herkesi, İnsanoğlu da Tanrının melekleri önünde açıkça kabul edecek.
9 Ama kim beni insanlar önünde inkâr ederse, kendisi de Tanrının melekleri
önünde inkâr edilecek.
10 İnsanoğluna karşı bir söz söyleyen herkes bağışlanacak. Oysa Kutsal
Ruha küfreden bağışlanmayacaktır.
11 "Sizi havra topluluklarının, yöneticilerin ve yetkililerin önüne
çıkardıklarında, 'Kendimizi neyle, nasıl savunacağız?' ya da, 'Ne
söyleyeceğiz?' diye kaygılanmayın.
12 Kutsal Ruh o anda size ne söylemeniz gerektiğini öğretecektir."
13 Kalabalığın içinden biri İsaya, "Öğretmenim, kardeşime söyle de
mirası benimle paylaşsın" dedi.
14 İsa ona şöyle dedi: "Ey adam! Kim beni üzerinizde yargıç ya da hakem
yaptı?"
15 Sonra onlara, "Dikkatli olun!" dedi. "Her türlü açgözlülükten
sakının. Çünkü insanın yaşamı, malının çokluğuna bağlı değildir."
16 İsa onlara şu benzetmeyi anlattı: "Zengin bir adamın toprakları bol
ürün verdi.
17 Adam kendi kendine, 'Ne yapacağım? Ürünlerimi koyacak yerim yok' diye
düşündü.
18 Sonra, 'Şöyle yapacağım' dedi. 'Ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini
yapacağım, bütün tahıllarımı ve mallarımı oraya yığacağım.
19 Kendime, ey canım, yıllarca yetecek kadar bol malın var. Rahatına bak,
ye, iç, yaşamın tadını çıkar diyeceğim.'
20 "Ama Tanrı ona, 'Ey akılsız!' dedi. 'Bu gece canın senden istenecek.
Biriktirdiğin bu şeyler kime kalacak?'
21 "Kendisi için servet biriktiren, ama Tanrı katında zengin olmayan kişinin
sonu böyle olur."
22 İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Bu nedenle size şunu söylüyorum: 'Ne
yiyeceğiz?' diye canınız için, 'Ne giyeceğiz?' diye bedeniniz için
kaygılanmayın.
23 Can yiyecekten, beden de giyecekten daha önemlidir.
24 Kargalara bakın! Ne eker, ne biçerler; ne kilerleri, ne ambarları vardır.
Tanrı yine de onları doyurur. Siz kuşlardan çok daha değerlisiniz!
25 Hangi biriniz kaygılanmakla ömrünü bir anlık uzatabilir?
26 Bu küçücük işe bile gücünüz yetmediğine göre, öbür konularda
neden kaygılanıyorsunuz?
27 "Zambakların nasıl büyüdüğüne bakın! Ne çalışırlar, ne de iplik
eğirirler. Ama size şunu söyleyeyim, bütün görkemine karşın Süleyman
bile bunlardan biri gibi giyinmiş değildi.
28 Ey kıt imanlılar, bugün var olup yarın ocağa atılacak olan kır otunu
böyle giydiren Tanrının sizi de giydireceği çok daha kesindir.
29 'Ne yiyeceğiz, ne içeceğiz?' diye düşünüp tasalanmayın.
30 Dünya ulusları hep bu şeylerin peşinden giderler. Oysa Babanız, bunlara
gereksinmeniz olduğunu bilir.
31 Siz Onun egemenliğinin ardından gidin, o zaman size bunlar da verilecektir.
32 "Korkma, ey küçük sürü! Çünkü Babanız, egemenliği size vermeyi
uygun gördü.
33 Mallarınızı satın, sadaka olarak verin. Kendinize eskimeyen keseler,
göklerde tükenmeyen bir hazine edinin. Orada ne hırsız ona yaklaşır, ne de
güve onu yer.
34 Hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır."
35 "Kuşaklarınız belinizde bağlı ve kandilleriniz yanar durumda hazır
olun.
36 Düğün şenliğinden dönecek olan efendilerinin gelip kapıyı çaldığı
an kapıyı açmak için hazır bekleyen köleler gibi olun.
37 Efendileri geldiğinde uyanık bulunan kölelere ne mutlu! Size doğrusunu
söyleyeyim, efendileri beline kuşağını bağlayacak, kölelerini sofraya
oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek.
38 Efendi gecenin ister ikinci, ister üçüncü nöbetinde gelsin, uyanık
bulacağı kölelere ne mutlu!
39 Ama şunu bilin ki, ev sahibi, hırsızın hangi saatte geleceğini bilse,
evinin soyulmasına fırsat vermez.
40 Siz de hazır olun. Çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz saatte gelecektir."
41 Petrus, "Ya Rab" dedi, "Bu benzetmeyi bizim için mi anlatıyorsun, yoksa
herkes için mi?"
42 Rab de şöyle dedi: "Efendinin, uşaklarına vaktinde azık vermek için
başlarına atadığı güvenilir ve akıllı kâhya kimdir?
43 Efendisi eve döndüğünde işinin başında bulacağı o köleye ne mutlu!
44 Size gerçeği söyleyeyim, efendisi onu bütün malının üzerinde yetkili
kılacak.
45 Ama o köle içinden, 'Efendim gecikiyor' der, kadın ve erkek
hizmetkârları dövmeye, yiyip içip sarhoş olmaya başlarsa, efendisi, onun
beklemediği günde, ummadığı saatte gelecek, onu şiddetle cezalandırıp
imansızlarla bir tutacaktır.
47 "Efendisinin isteğini bilip de hazırlık yapmayan, onun isteğini yerine
getirmeyen köle çok dayak yiyecek.
48 Oysa bilmeden dayağı hak eden davranışlarda bulunan, az dayak yiyecek.
Kime çok verilmişse, ondan çok istenecek. Kime çok şey emanet edilmişse,
kendisinden daha fazlası istenecektir.
49 "Ben dünyaya ateş yağdırmaya geldim. Keşke bu ateş daha şimdiden
alevlenmiş olsaydı!
50 Katlanmam gereken bir vaftiz var. Bu vaftiz gerçekleşinceye dek nasıl da
sıkıntı çekiyorum!
51 Yeryüzüne barış getirmeye mi geldiğimi sanıyorsunuz? Size hayır
diyorum, ayrılık getirmeye geldim.
52 Bundan böyle bir evde beş kişi, ikiye karşı üç, üçe karşı iki
bölünmüş olacak.
53 Baba oğluna karşı, oğul babasına karşı, anne kızına karşı, kız
annesine karşı, kaynana gelinine karşı, gelin kaynanasına karşı
olacaktır."
54 İsa halka şunları da söyledi: "Batıda bir bulutun yükseldiğini
görünce siz hemen, 'Sağanak geliyor' diyorsunuz, ve öyle oluyor.
55 Rüzgarın güneyden estiğini görünce, 'Çok sıcak olacak' diyorsunuz, ve
öyle oluyor.
56 Sizi ikiyüzlüler! Yeryüzünün ve gökyüzünün görünümünden bir
anlam çıkarabiliyorsunuz da, şimdiki zamanın anlamını nasıl oluyor da
çıkaramıyorsunuz?
57 "Doğru olana neden kendiniz karar vermiyorsunuz?
58 Sizden davacı olanla birlikte yargıca giderken, yolda onunla anlaşmak
için elinizden geleni yapın. Yoksa o sizi yargıcın önüne sürükler,
yargıç gardiyanın eline verir, gardiyan da sizi hapse atar.
59 Size şunu söyleyeyim, borcunuzun son kuruşunu ödemedikçe oradan asla
çıkamazsınız."

Chapter 13

1 O sırada bazı kişiler gelip İsaya bir haber getirdiler. Pilatusun nasıl
bazı Celilelileri öldürüp kanlarını kendi kestikleri kurbanların kanına
kattığını anlattılar.
2 İsa onlara şöyle karşılık verdi: "Böyle acı çeken bu Celilelilerin,
bütün öbür Celilelilerden daha günahlı olduğunu mu sanıyorsunuz?
3 Size hayır diyorum. Ama tövbe etmezseniz, hepiniz böyle mahvolacaksınız.
4 Ya da, Şiloahtaki kule üzerlerine yıkılınca ölen o on sekiz kişinin,
Yeruşalimde yaşayan öbür insanların hepsinden daha suçlu olduğunu mu
sanıyorsunuz?
5 Size hayır diyorum. Ama tövbe etmezseniz, hepiniz böyle mahvolacaksınız."
6 İsa şu benzetmeyi anlattı: "Adamın birinin bağında dikili bir incir
ağacı vardı. Adam gelip ağaçta meyve aradı, ama bulamadı.
7 Bağcıya, 'Bak' dedi, 'Ben üç yıldır gelip bu incir ağacında meyve
arıyorum, bulamıyorum. Onu kes. Toprağın besinini neden boş yere
tüketsin?'
8 "Bağcı, 'Efendim' diye karşılık verdi, 'Ağacı bir yıl daha bırak, bu
arada ben çevresini kazıp gübreleyeyim.
9 Gelecek yıl meyve verirse, ne iyi; vermezse, onu kesersin.' "
10 Bir Şabat Günü İsa, havralardan birinde öğretiyordu.
11 On sekiz yıldır içinde hastalık ruhu bulunan bir kadın da oradaydı.
İki büklüm olmuş, belini hiç doğrultamıyordu.
12 İsa onu görünce yanına çağırdı. "Kadın" dedi, "Hastalığından
kurtuldun."
13 Ellerini kadının üzerine koydu. Kadın hemen doğruldu ve Tanrıyı
yüceltmeye başladı.
14 İsanın hastayı Şabat Günü iyileştirmesine kızan havra yöneticisi
kalabalığa seslenerek, "Çalışmak için altı gün vardır" dedi. "O günler
gelip iyileşin, Şabat Günü değil."
15 Rab ona şu karşılığı verdi: "Sizi ikiyüzlüler! Her biriniz Şabat
Günü kendi öküzünü ya da eşeğini yemlikten çözüp suya götürmez mi?
16 Buna göre, Şeytanın on sekiz yıldır bağlı tuttuğu, İbrahimin bir
kızı olan bu kadının da Şabat Günü bu bağdan çözülmesi gerekmez
miydi?"
17 İsanın bu sözleri, kendisine karşı gelenlerin hepsini utandırdı.
Bütün kalabalık ise Onun yaptığı görkemli işlerin tümünü sevinçle
karşıladı.
18 Sonra İsa şunları söyledi: "Tanrının Egemenliği neye benzer, onu neye
benzeteyim?
19 Tanrının Egemenliği, bir adamın bahçesine ektiği hardal tanesine
benzer. Tane gelişip ağaç olur, kuşlar dallarında barınır."
20 İsa yine, "Tanrının Egemenliğini neye benzeteyim?" dedi.
21 "O, bir kadının üç ölçek una karıştırdığı mayaya benzer. Sonunda
bütün hamur kabarır."
22 İsa köy kent dolaşarak öğretiyor, Yeruşalime doğru ilerliyordu.
23 Biri Ona, "Ya Rab" dedi, "Kurtulanların sayısı az mı olacak?" İsa
oradakilere şöyle dedi: "Dar kapıdan girmeye gayret edin. Size şunu
söyleyeyim, çok kişi içeri girmek isteyecek, ama giremeyecek.
25 Ev sahibi kalkıp kapıyı kapattıktan sonra dışarıda durup, 'Ya Rab,
kapıyı aç bize!' diyerek kapıyı vurmaya başlayacaksınız. "O da size,
'Kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi bilmiyorum' diye karşılık verecek.
26 "O zaman, 'Biz senin önünde yiyip içtik, sen de bizim sokaklarımızda
öğrettin' demeye başlayacaksınız.
27 "O da size şöyle diyecek: 'Kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi
bilmiyorum. Çekilin önümden, ey kötülük yapanlar!'
28 "İbrahimi, İshakı, Yakupu ve bütün peygamberleri Tanrının
Egemenliğinde, kendinizi ise dışarı atılmış gördüğünüz zaman,
aranızda ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır.
29 İnsanlar doğudan batıdan, kuzeyden güneyden gelecek ve Tanrının
Egemenliğinde sofraya oturacaklar.
30 Ve işte, sonuncu olan bazıları birinci, birinci olan bazıları da sonuncu
olacak."
31 Tam o sırada bazı Ferisiler gelip İsaya, "Buradan ayrılıp başka yere
git. Hirodes seni öldürmek istiyor" dediler.
32 İsa onlara şöyle dedi: "Gidin, o tilkiye söyleyin, 'Bugün ve yarın
cinleri kovup hastaları iyileştireceğim ve üçüncü gün hedefime
ulaşacağım.'
33 Yine de bugün, yarın ve öbür gün yoluma devam etmeliyim. Çünkü bir
peygamberin Yeruşalimin dışında ölmesi düşünülemez!
34 "Ey Yeruşalim! Peygamberleri öldüren, kendisine gönderilenleri taşlayan
Yeruşalim! Tavuğun civcivlerini kanatları altına topladığı gibi ben de
kaç kez senin çocuklarını toplamak istedim, ama siz istemediniz.
35 Bakın, eviniz ıssız bırakılacak! Size şunu söyleyeyim: 'Rab'bin
adıyla gelene övgüler olsun!' diyeceğiniz zamana dek beni bir daha
görmeyeceksiniz."

Chapter 14

1 Bir Şabat Günü İsa Ferisilerin ileri gelenlerinden birinin evine yemek
yemeye gitti. Herkes Onu dikkatle gözlüyordu.
2 Önünde, vücudu su toplamış bir adam vardı.
3 İsa, Kutsal Yasa uzmanlarına ve Ferisilere, "Şabat Günü bir hastayı
iyileştirmek Kutsal Yasaya uygun mudur, değil midir?" diye sordu.
4 Onlar ses çıkarmadılar. İsa adamı tutup iyileştirdi, sonra eve
gönderdi.
5 İsa onlara şöyle dedi: "Hanginiz oğlu ya da öküzü Şabat Günü kuyuya
düşer de hemen çıkarmaz?"
6 Onlar buna hiçbir karşılık veremediler.
7 Yemeğe çağrılanların başköşeleri seçtiğini farkeden İsa, onlara şu
benzetmeyi anlattı: "Biri seni düğüne çağırdığı zaman başköşeye
kurulma. Belki senden daha saygın birini de çağırmıştır. İkinizi de
çağıran gelip, 'Yerini bu adama ver' diyebilir. O zaman utançla kalkıp en
arkaya geçersin.
10 Bir yere çağrıldığın zaman git, en arkada otur. Öyle ki, seni
çağıran gelince, 'Arkadaşım, daha öne buyurmaz mısın?' desin. O zaman
seninle birlikte sofrada oturan herkesin önünde onurlandırılmış olursun.
11 Kendini yücelten herkes alçaltılacak, kendini alçaltan yüceltilecektir."
12 İsa kendisini yemeğe çağırmış olana da şöyle dedi: "Bir öğlen ya
da akşam yemeği verdiğin zaman dostlarını, kardeşlerini, akrabalarını ve
zengin komşularını çağırma. Yoksa onlar da seni çağırarak karşılık
verirler.
13 Ama ziyafet verdiğin zaman yoksulları, kötürümleri, sakatları, körleri
çağır.
14 Böylece mutlu olursun. Çünkü bunlar sana karşılık verecek durumda
değildirler. Karşılığı sana, doğru kişiler dirildiği zaman
verilecektir."
15 Sofrada oturanlardan biri bunu duyunca İsaya, "Tanrının Egemenliğinde
yemek yiyecek olana ne mutlu!" dedi.
16 İsa ona şöyle dedi: "Adamın biri büyük bir şölen hazırlayıp birçok
konuk çağırdı.
17 Şölen saati gelince davetlilere, 'Buyurun, her şey hazır' diye haber
vermek üzere kölesini gönderdi.
18 "Ne var ki, hepsi anlaşmışçasına özür dilemeye başladılar.
Birincisi, 'Bir tarla satın aldım, gidip görmek zorundayım. Rica ederim,
beni hoş gör' dedi.
19 "Bir başkası, 'Beş çift öküz aldım, onları denemeye gidiyorum. Rica
ederim, beni hoş gör' dedi.
20 "Yine bir başkası, 'Yeni evlendim, bu nedenle gelemiyorum' dedi.
21 "Köle geri dönüp durumu efendisine bildirdi. Bunun üzerine ev sahibi
öfkelenerek kölesine, 'Koş' dedi, 'Kentin caddelerine, sokaklarına çık;
yoksulları, kötürümleri, körleri, sakatları buraya getir.'
22 "Köle, 'Efendim, buyruğun yerine getirilmiştir, ama daha yer var' dedi.
23 "Efendisi köleye, 'Çıkıp yolları ve çit boylarını dolaş,
bulduklarını gelmeye zorla da evim dolsun' dedi.
24 'Size şunu söyleyeyim, ilk çağrılan o adamlardan hiçbiri benim
yemeğimden tatmayacaktır.' "
25 Kalabalık halk toplulukları İsayla birlikte yol alıyordu. İsa dönüp
onlara şöyle dedi: "Biri bana gelip de babasını, annesini, karısını,
çocuklarını, kardeşlerini, hatta kendi canını bile gözden çıkarmazsa,
öğrencim olamaz.
27 Çarmıhını yüklenip ardımdan gelmeyen, öğrencim olamaz.
28 "Aranızdan biri bir kule yapmak isterse, bunu tamamlayacak kadar parası var
mı yok mu diye önce oturup yapacağı masrafı hesap etmez mi?
29 Çünkü temel atıp da işi bitiremezse, durumu gören herkes, 'Bu adam
inşaata başladı, ama bitiremedi' diyerek onunla eğlenmeye başlar.
31 "Ya da hangi kral başka bir kralla savaşa gittiğinde, üzerine yirmi bin
askerle yürüyen düşmana on bin askerle karşı koyabilir miyim diye önce
oturup bir değerlendirme yapmaz?
32 Eğer karşı koyamayacaksa, öbürü henüz uzaktayken elçiler gönderip
barış koşullarını ister.
33 Aynı şekilde sizden kim varını yoğunu gözden çıkarmazsa, öğrencim
olamaz.
34 "Tuz yararlıdır. Ama tuz tadını yitirirse, bir daha nasıl o tadı
kazanabilir?
35 Ne toprağa, ne de gübreye yarar; onu çöpe atarlar. İşitecek kulağı
olan işitsin."

Chapter 15

1 Bütün vergi görevlileriyle günahkârlar İsayı dinlemek için Ona akın
ediyordu.
2 Ferisilerle din bilginleri ise, "Bu adam günahkârları kabul ediyor, onlarla
birlikte yemek yiyor" diye söyleniyorlardı.
3 Bunun üzerine İsa onlara şu benzetmeyi anlattı: "Sizlerden birinin yüz
koyunu olsa ve bunlardan bir tanesini kaybetse, doksan dokuzu bozkırda
bırakarak kaybolanı bulana dek onun ardına düşmez mi?
5 Onu bulunca da sevinç içinde omuzlarına alır, evine döner;
arkadaşlarını, komşularını çağırıp onlara, 'Benimle birlikte sevinin,
kaybolan koyunumu buldum!' der.
7 Size şunu söyleyeyim, aynı şekilde gökte, tövbe eden tek bir günahkâr
için, tövbeyi gereksinmeyen doksan dokuz doğru kişi için duyulandan daha
büyük sevinç duyulacaktır."
8 "Ya da on gümüş parası olan bir kadın bunlardan bir tanesini kaybetse,
kandil yakıp evi süpürerek parayı bulana dek her tarafı dikkatle aramaz
mı?
9 Parayı bulunca da arkadaşlarını, komşularını çağırıp, 'Benimle
birlikte sevinin, kaybettiğim parayı buldum!' der.
10 Size şunu söyleyeyim, aynı şekilde Tanrının melekleri de tövbe eden
bir tek günahkâr için sevinç duyacaklar."
11 İsa, "Bir adamın iki oğlu vardı" dedi.
12 "Bunlardan küçüğü babasına, 'Baba' dedi, 'Malından payıma düşeni
ver bana.' Baba da servetini iki oğlu arasında paylaştırdı.
13 "Bundan birkaç gün sonra küçük oğul her şeyini toplayıp uzak bir
ülkeye gitti. Orada sefahat içinde bir yaşam sürerek varını yoğunu
çarçur etti.
14 Delikanlı her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede şiddetli bir kıtlık
baş gösterdi, o da yokluk çekmeye başladı.
15 Bunun üzerine gidip o ülkenin vatandaşlarından birinin hizmetine girdi.
Adam onu, domuz gütmek üzere otlaklarına yolladı.
16 Delikanlı, domuzların yediği keçiboynuzlarıyla karnını doyurmaya can
atıyordu. Ama hiç kimse ona bir şey vermedi.
17 "Aklı başına gelince şöyle dedi: 'Babamın nice işçisinin fazlasıyla
yiyeceği var, bense burada açlıktan ölüyorum.
18 Kalkıp babamın yanına döneceğim, ona, Baba diyeceğim, Tanrıya ve sana
karşı günah işledim.
19 Ben artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim. Beni işçilerinden
biri gibi kabul et.'
20 "Böylece kalkıp babasının yanına döndü. Kendisi daha uzaktayken
babası onu gördü, ona acıdı, koşup boynuna sarıldı ve onu öptü.
21 Oğlu ona, 'Baba' dedi, 'Tanrıya ve sana karşı günah işledim. Ben artık
senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.'
22 "Babası ise kölelerine, 'Çabuk, en iyi kaftanı getirip ona giydirin!'
dedi. 'Parmağına yüzük takın, ayaklarına çarık giydirin!
23 Besili danayı getirip kesin, yiyelim, eğlenelim.
24 Çünkü benim bu oğlum ölmüştü, yaşama döndü; kaybolmuştu,
bulundu.' Böylece eğlenmeye başladılar.
25 "Babanın büyük oğlu ise tarladaydı. Gelip eve yaklaştığında çalgı
ve oyun seslerini duydu.
26 Uşaklardan birini yanına çağırıp, 'Ne oluyor?' diye sordu.
27 "O da, 'Kardeşin geldi, baban da ona sağ salim kavuştuğu için besili
danayı kesti' dedi.
28 "Büyük oğul öfkelendi, içeri girmek istemedi. Babası dışarı çıkıp
ona yalvardı. Ama o, babasına şöyle yanıt verdi: 'Bak, bunca yıl senin
için köle gibi çalıştım, hiçbir zaman buyruğundan çıkmadım. Ne var ki
sen bana, arkadaşlarımla eğlenmem için hiçbir zaman bir oğlak bile
vermedin.
30 Oysa senin malını fahişelerle yiyen şu oğlun eve dönünce, onun için
besili danayı kestin.'
31 "Babası ona, 'Oğlum, sen her zaman yanımdasın, neyim varsa senindir'
dedi.
32 'Ama sevinip eğlenmek gerekiyordu. Çünkü bu kardeşin ölmüştü,
yaşama döndü; kaybolmuştu, bulundu!' "

Chapter 16

1 İsa öğrencilerine şunları da anlattı: "Zengin bir adamın bir kâhyası
vardı. Kâhya, efendisinin mallarını çarçur ediyor diye efendisine ihbar
edildi.
2 Efendisi kâhyayı çağırıp ona, 'Nedir bu senin hakkında duyduklarım?
Kâhyalığının hesabını ver. Çünkü sen artık kâhyalık edemezsin'
dedi.
3 "Kâhya kendi kendine, 'Ne yapacağım ben?' dedi. 'Efendim kâhyalığı
elimden alıyor. Toprak kazmaya gücüm yetmez, dilenmekten utanırım.
4 Kâhyalıktan kovulduğum zaman başkaları beni evlerine kabul etsinler diye
ne yapacağımı biliyorum.'
5 "Böylelikle efendisine borcu olanların hepsini tek tek yanına çağırdı.
Birincisine, 'Efendime ne kadar borcun var?' dedi.
6 "Adam, 'Yüz ölçek zeytinyağı' karşılığını verdi. "Kâhya ona,
'Borç senedini al ve hemen otur, elli ölçek diye yaz' dedi.
7 "Sonra bir başkasına, 'Senin borcun ne kadar?' dedi. " 'Yüz ölçek
buğday' dedi öteki. "Ona da, 'Borç senedini al, seksen ölçek diye yaz'
dedi.
8 "Efendisi, dürüst olmayan kâhyayı, akıllıca davrandığı için övdü.
Gerçekten bu çağın insanları, kendilerine benzer kişilerle ilişkilerinde,
ışıkta yürüyenlerden daha akıllı oluyorlar.
9 Size şunu söyleyeyim, dünyanın aldatıcı servetini kendinize dost edinmek
için kullanın ki, bu servet yok olunca sizi sonsuza dek kalacak konutlara
kabul etsinler."
10 "En küçük işte güvenilir olan kişi, büyük işte de güvenilir olur.
En küçük işte dürüst olmayan kişi, büyük işte de dürüst olmaz.
11 Dünyanın aldatıcı serveti konusunda güvenilir değilseniz, gerçek
serveti size kim emanet eder?
12 Başkasının malı konusunda güvenilir değilseniz, kendi malınız olmak
üzere size kim bir şey verir?
13 "Hiçbir uşak iki efendiye kulluk edemez. Ya birinden nefret edip
öbürünü sever, ya da birine bağlanıp öbürünü hor görür. Siz hem
Tanrıya, hem paraya kulluk edemezsiniz."
14 Parayı seven Ferisiler bütün bu sözleri duyunca İsayla alay etmeye
başladılar.
15 O da onlara şöyle dedi: "Siz insanlar önünde kendinizi temize
çıkarıyorsunuz, ama Tanrı yüreğinizi biliyor. İnsanların
gururlandıkları ne varsa, Tanrıya iğrenç gelir.
16 "Kutsal Yasa ve peygamberlerin devri Yahyanın zamanına dek sürdü. O
zamandan bu yana Tanrının Egemenliği müjdeleniyor ve herkes oraya zorla
girmeye çalışıyor.
17 Yerin ve göğün ortadan kalkması, Kutsal Yasanın ufacık bir noktasının
yok olmasından daha kolaydır.
18 "Karısını boşayıp başkasıyla evlenen zina etmiş olur. Kocasından
boşanmış bir kadınla evlenen de zina etmiş olur."
19 "Zengin bir adam vardı. Mor, ince keten giysiler giyer, bolluk içinde her
gün eğlenirdi.
20 Her tarafı yara içinde olan Lazar adında yoksul bir adam bu zenginin
kapısının önüne bırakılırdı; zenginin sofrasından düşen
kırıntılarla karnını doyurmaya can atardı. Bir yandan da köpekler gelip
onun yaralarını yalardı.
22 "Bir gün yoksul adam öldü, melekler onu alıp İbrahimin yanına
götürdüler. Sonra zengin adam da öldü ve gömüldü.
23 Ölüler diyarında ıstırap çeken zengin adam başını kaldırıp uzakta
İbrahimi ve onun yanında Lazarı gördü.
24 'Ey babamız İbrahim, acı bana!' diye seslendi. 'Lazarı gönder de
parmağının ucunu suya batırıp dilimi serinletsin. Bu alevlerin içinde azap
çekiyorum.'
25 "İbrahim, 'Oğlum' dedi, 'Yaşamın boyunca senin iyilik payını, Lazarın
da kötülük payını aldığını unutma. Şimdiyse o burada teselli ediliyor,
sen de azap çekiyorsun.
26 Üstelik, aramıza öyle bir uçurum kondu ki, ne buradan size gelmek
isteyenler gelebilir, ne de oradan kimse bize gelebilir.'
27 "Zengin adam şöyle dedi: 'Öyleyse baba, sana rica ederim, Lazarı babamın
evine gönder.
28 Çünkü beş kardeşim var. Lazar onları uyarsın ki, onlar da bu ıstırap
yerine düşmesinler.'
29 "İbrahim, 'Onlarda Musanın ve peygamberlerin sözleri var, onları
dinlesinler' dedi.
30 "Zengin adam, 'Hayır, İbrahim baba, dinlemezler!' dedi. 'Ancak ölüler
arasından biri onlara giderse, tövbe ederler.'
31 "İbrahim ona, 'Eğer Musa ile peygamberleri dinlemezlerse, ölüler
arasından biri dirilse bile ikna olmazlar' dedi."

Chapter 17

1 İsa öğrencilerine şöyle dedi: "İnsanı günaha düşüren tuzakların
olması kaçınılmazdır. Ama bu tuzaklara aracılık eden kişinin vay haline!
2 Böyle bir kişi bu küçüklerden birini günaha düşüreceğine, boynuna
bir değirmen taşı geçirilip denize atılsa, kendisi için daha iyi olur.
3 Yaşantınıza dikkat edin! Kardeşiniz günah işlerse, onu azarlayın;
tövbe ederse, bağışlayın.
4 Günde yedi kez size karşı günah işler ve yedi kez size gelip, 'Tövbe
ediyorum' derse, onu bağışlayın."
5 Elçiler Rabbe, "İmanımızı artır!" dediler.
6 Rab şöyle dedi: "Bir hardal tanesi kadar imanınız olsa, şu dut ağacına,
'Kökünden sökül ve denizin içine dikil' dersiniz, o da sözünüzü dinler.
7 "Hanginizin çift süren ya da çobanlık eden bir kölesi olur da, tarladan
dönüşünde ona, 'Çabuk gel, sofraya otur' der?
8 Tersine ona, 'Yemeğimi hazırla, kuşağını bağla, ben yiyip içerken bana
hizmet et. Sonra sen yiyip içersin' demez mi?
9 Verdiği buyrukları yerine getirdi diye köleye teşekkür eder mi?
10 Siz de böylece, size verilen buyrukların hepsini yerine getirdikten sonra,
'Biz değersiz kullarız; sadece yapmamız gerekeni yaptık' deyin."
11 Yeruşalime doğru yoluna devam eden İsa, Samiriye ile Celile arasındaki
sınır bölgesinden geçiyordu.
12 Köyün birine girerken Onu cüzamlı on adam karşıladı. Bunlar uzakta
durarak, "İsa, Efendimiz, halimize acı!" diye seslendiler.
14 İsa onları görünce, "Gidin, kâhinlere görünün" dedi. Adamlar yolda
giderken cüzamdan temizlendiler.
15 Onlardan biri, iyileştiğini görünce yüksek sesle Tanrıyı yücelterek
geri döndü, yüzüstü İsanın ayaklarına kapanıp Ona teşekkür etti. Bu
adam Samiriyeliydi.
17 İsa, "İyileşenler on kişi değil miydi?" diye sordu. "Öbür dokuzu
nerede?
18 Tanrıyı yüceltmek için bu yabancıdan başka geri dönen olmadı mı?"
19 Sonra adama, "Ayağa kalk, git" dedi. "İmanın seni kurtardı."
20 Ferisiler İsaya, "Tanrının Egemenliği ne zaman gelecek?" diye sordular.
İsa onlara şöyle yanıt verdi: "Tanrının Egemenliği göze görünür bir
şekilde gelmez.
21 İnsanlar da, 'İşte burada' ya da, 'İşte şurada' demeyecekler. Çünkü
Tanrının Egemenliği içinizdedir."
22 İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Öyle günler gelecek ki, İnsanoğlunun
günlerinden birini görmeyi özleyeceksiniz, ama görmeyeceksiniz.
23 İnsanlar size, 'İşte orada', 'İşte burada' diyecekler. Gitmeyin,
onların arkasından koşmayın.
24 Şimşek çakıp göğü bir ucundan öbür ucuna dek nasıl aydınlatırsa,
İnsanoğlu kendi gününde öyle olacaktır.
25 Ama önce Onun çok acı çekmesi ve bu kuşak tarafından reddedilmesi
gerekir.
26 "Nuhun günlerinde nasıl olduysa, İnsanoğlunun günlerinde de öyle
olacak.
27 Nuhun gemiye bindiği güne dek insanlar yiyip içiyor, evlenip
evlendiriliyorlardı. Sonra tufan gelip hepsini yok etti.
28 Lutun günlerinde de durum aynıydı. İnsanlar yiyip içiyor, alıp
satıyor, tohum ekiyor, ev yapıyorlardı.
29 Ama Lutun Sodomdan ayrıldığı gün gökten ateşle kükürt yağdı ve
hepsini yok etti.
30 "İnsanoğlunun ortaya çıkacağı gün durum aynı olacaktır.
31 O gün damda olan, evdeki eşyalarını almak için aşağı inmesin. Tarlada
olan da geri dönmesin.
32 Lutun karısını hatırlayın!
33 Canını esirgemek isteyen onu yitirecek. Canını yitiren ise onu
yaşatacaktır.
34 Size şunu söyleyeyim, o gece aynı yatakta olan iki kişiden biri
alınacak, öbürü bırakılacak.
35 Birlikte buğday öğüten iki kadından biri alınacak, öbürü
bırakılacak."
37 Onlar İsa'ya, "Bu olaylar nerede olacak, Rab?" diye sordular. O da onlara,
"Leş neredeyse, akbabalar da oraya üşüşecek" dedi.

Chapter 18

1 İsa öğrencilerine, hiç usanmadan, her zaman dua etmeleri gerektiğini
belirten şu benzetmeyi anlattı: "Kentin birinde Tanrıdan korkmayan, insana
saygı duymayan bir yargıç vardı.
3 Yine o kentte bir dul kadın vardı. Yargıca sürekli gidip, 'Davacı
olduğum kişiden hakkımı al' diyordu.
4 "Yargıç bir süre ilgisiz kaldı. Ama sonunda kendi kendine, 'Ben her ne
kadar Tanrıdan korkmaz, insana saygı duymazsam da, bu dul kadın beni
rahatsız ettiği için hakkını alacağım. Yoksa sürekli gelip beni
canımdan bezdirecek' dedi."
6 Rab şöyle devam etti: "Adaletsiz yargıcın ne söylediğini duydunuz.
7 Tanrı da, gece gündüz kendisine yakaran seçilmişlerinin hakkını
almayacak mı? Onları çok bekletecek mi?
8 Size şunu söyleyeyim, onların hakkını tez alacaktır. Ama İnsanoğlu
geldiği zaman acaba yeryüzünde iman bulacak mı?"
9 Kendi doğruluklarına güvenip başkalarına tepeden bakan bazı kişilere
İsa şu benzetmeyi anlattı: "Biri Ferisi, öbürü vergi görevlisi iki kişi
dua etmek üzere tapınağa çıktı.
11 Ferisi ayakta kendi kendine şöyle dua etti: 'Tanrım, öbür insanlara
-soygunculara, hak yiyenlere, zina edenlere- ya da şu vergi görevlisine
benzemediğim için sana şükrederim.
12 Haftada iki gün oruç tutuyor, bütün kazancımın ondalığını
veriyorum.'
13 "Vergi görevlisi ise uzakta durdu, gözlerini göğe kaldırmak bile
istemiyordu, ancak göğsünü döverek, 'Tanrım, ben günahkâra merhamet et'
diyordu.
14 "Size şunu söyleyeyim, Ferisi değil, bu adam aklanmış olarak evine
döndü. Çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak, kendini alçaltan ise
yüceltilecektir."
15 Bazıları bebekleri bile İsaya getiriyor, onlara dokunmasını
istiyorlardı. Bunu gören öğrenciler onları azarladılar.
16 Ama İsa çocukları yanına çağırarak, "Bırakın, çocuklar bana gelsin,
onlara engel olmayın!" dedi. "Çünkü Tanrının Egemenliği böylelerinindir.
17 Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliğini bir çocuk gibi kabul
etmeyen, bu egemenliğe asla giremez."
18 İleri gelenlerden biri İsaya, "İyi öğretmenim, sonsuz yaşama kavuşmak
için ne yapmalıyım?" diye sordu.
19 İsa, "Bana neden iyi diyorsun?" dedi. "İyi olan yalnız biri var, O da
Tanrıdır.
20 Onun buyruklarını biliyorsun: 'Zina etmeyeceksin, adam öldürmeyeceksin,
çalmayacaksın, yalan yere tanıklık etmeyeceksin, annene babana saygı
göstereceksin.' "
21 "Bunların hepsini gençliğimden beri yerine getiriyorum" dedi adam.
22 İsa bunu duyunca ona, "Hâlâ bir eksiğin var" dedi. "Neyin varsa hepsini
sat, parasını yoksullara dağıt; böylece göklerde hazinen olur. Sonra gel,
beni izle."
23 Adam bu sözleri duyunca çok üzüldü. Çünkü son derece zengindi.
24 Onun üzüntüsünü gören İsa, "Varlıklı kişilerin Tanrı Egemenliğine
girmesi ne kadar güç!" dedi.
25 "Nitekim devenin iğne deliğinden geçmesi, zenginin Tanrı Egemenliğine
girmesinden daha kolaydır."
26 Bunu işitenler, "Öyleyse kim kurtulabilir?" dediler.
27 İsa, "İnsanlar için imkânsız olan, Tanrı için mümkündür" dedi.
28 Petrus, "Bak, biz her şeyimizi bırakıp senin ardından geldik" dedi.
29 İsa onlara şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrının
Egemenliği uğruna evini, karısını, kardeşlerini, annesiyle babasını ya
da çocuklarını bırakıp da bu çağda bunların kat kat fazlasına ve
gelecek çağda sonsuz yaşama kavuşmayacak hiç kimse yoktur."
31 İsa, Onikileri bir yana çekip onlara şöyle dedi: "Şimdi Yeruşalime
gidiyoruz. Peygamberlerin İnsanoğluyla ilgili yazdıklarının tümü yerine
gelecektir.
32 O, öteki uluslara teslim edilecek. Onunla alay edecek, Ona hakaret
edecekler; üzerine tükürecek ve Onu kamçılayıp öldürecekler. Ne var ki
O, üçüncü gün dirilecek."
34 Öğrenciler bu sözlerden hiçbir şey anlamadılar. Bu sözlerin anlamı
onlardan gizlenmişti, anlatılanları kavrayamıyorlardı.
35 İsa Erihaya yaklaşırken kör bir adam yol kenarında oturmuş dileniyordu.
36 Adam oradan geçen kalabalığı duyunca, "Ne oluyor?" diye sordu.
37 Ona, "Nasıralı İsa geçiyor" dediler.
38 O da, "Ey Davut Oğlu İsa, halime acı!" diye bağırdı.
39 Önden gidenler onu azarlayarak susturmak istedilerse de o, "Ey Davut Oğlu,
halime acı!" diyerek daha çok bağırdı.
40 İsa durup adamın kendisine getirilmesini buyurdu. Adam yaklaşınca İsa,
"Senin için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu. O da, "Ya Rab, gözlerim
görsün" dedi.
42 İsa, "Gözlerin görsün" dedi. "İmanın seni kurtardı."
43 Adam o anda yeniden görmeye başladı ve Tanrı'yı yücelterek İsa'nın
ardından gitti. Bunu gören bütün halk Tanrı'ya övgüler sundu.

Chapter 19

1 İsa Erihaya girdi. Kentin içinden geçiyordu.
2 Orada vergi görevlilerinin başı olan, Zakkay adında zengin bir adam
vardı.
3 İsanın kim olduğunu görmek istiyor, ama boyu kısa olduğu için
kalabalıktan ötürü göremiyordu.
4 İsayı görebilmek için önden koşup bir yabanıl incir ağacına
tırmandı. Çünkü İsa oradan geçecekti.
5 İsa oraya varınca yukarı bakıp, "Zakkay, çabuk aşağı in!" dedi.
"Bugün senin evinde kalmam gerekiyor."
6 Zakkay hızla aşağı indi ve sevinç içinde İsayı evine buyur etti.
7 Bunu görenlerin hepsi söylenmeye başladı: "Gidip günahkâr birine konuk
oldu!" dediler.
8 Zakkay ayağa kalkıp Rabbe şöyle dedi: "Ya Rab, işte malımın yarısını
yoksullara veriyorum. Bir kimseden haksızlıkla bir şey aldımsa, dört
katını geri vereceğim."
9 İsa dedi ki, "Bu ev bugün kurtuluşa kavuştu. Çünkü bu adam da
İbrahimin oğludur.
10 Nitekim İnsanoğlu, kaybolanı arayıp kurtarmak için geldi."
11 Oradakiler bu sözleri dinlerken İsa konuşmasını bir benzetmeyle
sürdürdü. Çünkü Yeruşalime yaklaşmıştı ve onlar, Tanrının
Egemenliğinin hemen ortaya çıkacağını sanıyorlardı.
12 Bu nedenle İsa şöyle dedi: "Soylu bir adam, kral atanıp dönmek üzere
uzak bir ülkeye gitti.
13 Gitmeden önce kölelerinden onunu çağırıp onlara birer mina verdi. 'Ben
dönünceye dek bu paraları işletin' dedi.
14 "Ne var ki, ülkesinin halkı adamdan nefret ediyordu. Arkasından
temsilciler göndererek, 'Bu adamın üzerimize kral olmasını istemiyoruz'
diye haber ilettiler.
15 "Adam kral atanmış olarak geri döndüğünde, parayı vermiş olduğu
köleleri çağırtıp ne kazandıklarını öğrenmek istedi.
16 Birincisi geldi, 'Efendimiz' dedi, 'Senin bir minan on mina daha kazandı.'
17 "Efendisi ona, 'Aferin, iyi köle!' dedi. 'En küçük işte güvenilir
olduğunu gösterdiğin için on kent üzerinde yetkili olacaksın.'
18 "İkincisi gelip, 'Efendimiz, senin bir minan beş mina daha kazandı' dedi.
19 "Efendisi ona da, 'Sen beş kent üzerinde yetkili olacaksın' dedi.
20 "Başka biri geldi, 'Efendimiz' dedi, 'İşte senin minan! Onu bir mendile
sarıp sakladım.
21 Çünkü senden korktum, sert adamsın; kendinden koymadığını alır,
ekmediğini biçersin.'
22 "Efendisi ona, 'Ey kötü köle, seni kendi ağzından çıkan sözle
yargılayacağım' dedi. 'Kendinden koymadığını alan, ekmediğini biçen
sert bir adam olduğumu bildiğine göre,
23 neden paramı faize vermedin? Ben de geldiğimde onu faiziyle geri
alırdım.'
24 "Sonra çevrede duranlara, 'Elindeki minayı alın, on minası olana verin'
dedi.
25 "Ona, 'Efendimiz' dediler, 'Onun zaten on minası var!'
26 "O da, 'Size şunu söyleyeyim, kimde varsa ona daha çok verilecek. Ama
kimde yoksa, kendisinde olan da elinden alınacak' dedi.
27 'Beni kral olarak istemeyen o düşmanlarıma gelince, onları buraya getirin
ve gözümün önünde kılıçtan geçirin!' "
28 İsa, bu sözleri söyledikten sonra önden yürüyerek Yeruşalime doğru
ilerledi.
29 Zeytin Dağının yamacındaki Beytfaci ile Beytanyaya yaklaştığında iki
öğrencisini önden gönderdi. Onlara, "Karşıdaki köye gidin" dedi, "Köye
girince, üzerine daha hiç kimsenin binmediği, bağlı duran bir sıpa
bulacaksınız. Onu çözüp bana getirin.
31 Biri size, 'Onu niçin çözüyorsunuz?' diye sorarsa, 'Rabbin ona ihtiyacı
var' dersiniz."
32 Gönderilen öğrenciler gittiler, her şeyi İsanın kendilerine
anlattığı gibi buldular.
33 Sıpayı çözerlerken hayvanın sahipleri onlara, "Sıpayı niye
çözüyorsunuz?" dediler.
34 Onlar da, "Rabbin ona ihtiyacı var" karşılığını verdiler.
35 Sıpayı İsaya getirdiler, üzerine kendi giysilerini atarak İsayı
üstüne bindirdiler.
36 İsa ilerlerken halk, giysilerini yola seriyordu.
37 İsa Zeytin Dağından aşağı inen yola yaklaştığı sırada,
öğrencilerinden oluşan kalabalığın tümü, görmüş oldukları bütün
mucizelerden ötürü, sevinç içinde yüksek sesle Tanrıyı övmeye
başladılar.
38 "Rabbin adıyla gelen Krala övgüler olsun! Gökte esenlik, en yücelerde
yücelik olsun!" diyorlardı.
39 Kalabalığın içinden bazı Ferisiler Ona, "Öğretmen, öğrencilerini
sustur!" dediler.
40 İsa, "Size şunu söyleyeyim, bunlar susacak olsa, taşlar bağıracaktır!"
diye karşılık verdi.
41 İsa Yeruşalime yaklaşıp kenti görünce ağladı.
42 "Keşke bugün sen de esenliğe giden yolu bilseydin" dedi. "Ama şimdilik bu
senin gözlerinden gizlendi.
43 Senin için öyle günler gelecek ki, düşmanların seni setlerle
çevirecek, kuşatıp her yandan sıkıştıracaklar.
44 Seni de, bağrındaki çocukları da yere çalacaklar. Sende taş üstünde
taş bırakmayacaklar. Çünkü Tanrının senin yardımına geldiği zamanı
farketmedin."
45 Sonra İsa tapınağın avlusuna girerek satıcıları dışarı kovmaya
başladı.
46 Onlara, " 'Evim dua evi olacak' diye yazılmıştır. Ama siz onu haydut
inine çevirdiniz" dedi.
47 İsa her gün tapınakta öğretiyordu. Başkâhinler, din bilginleri ve
halkın ileri gelenleri ise O'nu yok etmek istiyor, ama bunu nasıl
yapacaklarını bilemiyorlardı. Çünkü bütün halk O'nu can kulağıyla
dinliyordu.

Chapter 20

1 O günlerden birinde, İsa tapınakta halka öğretip Müjdeyi duyururken,
başkâhinler ve din bilginleri, ileri gelenlerle birlikte çıkageldiler.
2 Ona, "Söyle bize, bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Bu yetkiyi sana kim
verdi?" diye sordular.
3 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Ben de size bir soru soracağım.
Söyleyin bana, Yahyanın vaftiz etme yetkisi Tanrıdan mıydı, insanlardan
mı?"
5 Bunu aralarında şöyle tartıştılar: " 'Tanrıdan' dersek, 'Ona niçin
inanmadınız?' diyecek.
6 Yok eğer 'İnsanlardan' dersek, bütün halk bizi taşa tutacak. Çünkü
Yahyanın peygamber olduğuna inanmışlardır."
7 Sonunda, "Nereden olduğunu bilmiyoruz" yanıtını verdiler.
8 İsa da onlara, "Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı
söylemeyeceğim" dedi.
9 İsa sözüne devam ederek halka şu benzetmeyi anlattı: "Adamın biri bağ
dikti, bunu bağcılara kiralayıp uzun süre yolculuğa çıktı.
10 Mevsimi gelince, bağın ürününden payına düşeni vermeleri için
bağcılara bir köle yolladı. Ama bağcılar köleyi dövüp eli boş
gönderdiler.
11 Bağ sahibi başka bir köle daha yolladı. Bağcılar onu da dövdüler,
aşağılayıp eli boş gönderdiler.
12 Adam bir üçüncüsünü yolladı, bağcılar onu da yaralayıp kovdular.
13 "Bağın sahibi, 'Ne yapacağım?' dedi. 'Sevgili oğlumu göndereyim. Belki
onu sayarlar.'
14 "Ama bağcılar onu görünce aralarında şöyle konuştular: 'Mirasçı
budur; onu öldürelim de miras bize kalsın.'
15 Böylece, onu bağdan dışarı atıp öldürdüler. "Bu durumda bağın
sahibi onlara ne yapacak?
16 Gelip o bağcıları yok edecek, bağı da başkalarına verecek." Halk bunu
duyunca, "Tanrı korusun!" dedi.
17 İsa gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Öyleyse Kutsal Yazılardaki
şu sözün anlamı nedir? 'Yapıcıların reddettiği taş, İşte köşenin
baş taşı oldu.'
18 O taşın üzerine düşen herkes paramparça olacak, taş da kimin üzerine
düşerse onu ezip toz edecek."
19 İsanın bu benzetmeyi kendilerine karşı anlattığını farkeden din
bilginleriyle başkâhinler Onu o anda yakalamak istediler, ama halkın
tepkisinden korktular.
20 İsayı dikkatle gözlüyorlardı. Ona, kendilerine dürüst süsü veren
muhbirler gönderdiler. Onu, söyleyeceği bir sözle tuzağa düşürmek ve
böylelikle valinin yetki ve yargısına teslim etmek istiyorlardı.
21 Muhbirler Ona, "Öğretmenimiz, senin doğru olanı söyleyip öğrettiğini,
insanlar arasında ayrım yapmaksızın Tanrı yolunu dürüstçe öğrettiğini
biliyoruz. Sezara vergi vermemiz Kutsal Yasaya uygun mu, değil mi?" diye
sordular.
23 Onların hilesini anlayan İsa, "Bana bir dinar gösterin" dedi. "Üzerindeki
resim ve yazı kimin?" "Sezarın" dediler.
25 O da, "Öyleyse Sezarın hakkını Sezara, Tanrının hakkını Tanrıya
verin" dedi.
26 İsayı, halkın önünde söylediği sözlerle tuzağa düşüremediler.
Verdiği yanıta şaşarak susup kaldılar.
27 Ölümden sonra dirilişi yadsıyan Sadukilerden bazıları İsaya gelip
şunu sordular: "Öğretmenimiz, Musa yazılarında bize şöyle buyurmuştur:
'Eğer bir adamın evli kardeşi çocuksuz ölürse, adam ölenin karısını
alıp soyunu sürdürsün.'
29 Yedi kardeş vardı. Birincisi kendine bir eş aldı, ama çocuksuz öldü.
30 İkincisi de, üçüncüsü de kadını aldı; böylece kardeşlerin yedisi
de çocuk bırakmadan öldü.
32 Son olarak kadın da öldü.
33 Buna göre, diriliş günü kadın bunlardan hangisinin karısı olacak?
Çünkü yedisi de onunla evlendi."
34 İsa onlara şöyle dedi: "Bu çağın insanları evlenip evlendirilirler.
35 Ama gelecek çağa ve ölülerin dirilişine erişmeye layık görülenler ne
evlenir, ne evlendirilir.
36 Bir daha ölmeleri de söz konusu değildir. Çünkü meleklere benzerler ve
dirilişin çocukları olarak Tanrının çocuklarıdırlar.
37 Musa bile alevlenen çalıyla ilgili bölümde Rab için, 'İbrahimin
Tanrısı, İshakın Tanrısı ve Yakupun Tanrısı' deyimini kullanarak
ölülerin dirileceğine işaret etmişti.
38 Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır. Çünkü Ona göre bütün
insanlar yaşamaktadır."
39 Artık Ona başka soru sormaya cesaret edemeyen din bilginlerinden
bazıları, "Öğretmenimiz, güzel konuştun" dediler.
41 İsa onlara şöyle dedi: "Nasıl oluyor da, 'Mesih Davutun Oğludur'
diyorlar?
42 Çünkü Davutun kendisi Mezmurlar Kitabında şöyle diyor: 'Rab Rabbime
dedi ki, Ben düşmanlarını Ayaklarının altına serinceye dek Sağımda
otur.'
44 Davut Ondan 'Rab' diye söz ettiğine göre, O nasıl Davutun Oğlu olur?"
45 Bütün halk dinlerken İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Uzun kaftanlar
içinde dolaşmaktan hoşlanan, meydanlarda selamlanmaya, havralarda en seçkin
yerlere, şölenlerde başköşelere kurulmaya bayılan din bilginlerinden
sakının.
47 Dul kadınların malını mülkünü sömüren, gösteriş için uzun uzun
dua eden bu kişilerin cezası daha ağır olacaktır."

Chapter 21

1 İsa başını kaldırdı ve bağış toplanan yerde bağışlarını bırakan
zenginleri gördü.
2 Yoksul bir dul kadının oraya iki bakır para attığını görünce, "Size
gerçeği söyleyeyim" dedi, "Bu yoksul dul kadın herkesten daha çok verdi.
4 Çünkü bunların hepsi kutuya, zenginliklerinden artanı attılar. Bu kadın
ise yoksulluğuna karşın, geçinmek için elinde ne varsa hepsini verdi."
5 Bazı kişiler tapınağın nasıl güzel taşlar ve adaklarla süslenmiş
olduğundan söz edince İsa, "Burada gördüklerinize gelince, öyle günler
gelecek ki, taş üstünde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak!" dedi.
7 Onlar da, "Peki, öğretmenimiz, bu dediklerin ne zaman olacak? Bunların
gerçekleşmek üzere olduğunu gösteren belirti ne olacak?" diye sordular.
8 İsa, "Sakın sizi saptırmasınlar" dedi. "Birçokları, 'Ben Oyum' ve 'Zaman
yaklaştı' diyerek benim adımla gelecekler. Onların ardından gitmeyin.
9 Savaş ve isyan haberleri duyunca telaşlanmayın. Önce bunların olması
gerek, ama son hemen gelmeyecek."
10 Sonra onlara şöyle dedi: "Ulus ulusa, devlet devlete savaş açacak.
11 Şiddetli depremler, yer yer kıtlıklar ve salgın hastalıklar, korkunç
olaylar ve gökte olağanüstü belirtiler olacak.
12 "Ama bütün bu olaylardan önce sizi yakalayıp zulmedecekler. Sizi
havralara teslim edecek, zindanlara atacaklar. Benim adımdan ötürü
kralların, valilerin önüne çıkarılacaksınız.
13 Bu size tanıklık etme fırsatı olacak.
14 Buna göre kendinizi nasıl savunacağınızı önceden düşünmemekte
kararlı olun.
15 Çünkü ben size öyle bir konuşma yeteneği, öyle bir bilgelik vereceğim
ki, size karşı çıkanların hiçbiri buna karşı direnemeyecek, bir şey
diyemeyecek.
16 Anne babanız, kardeşleriniz, akraba ve dostlarınız bile sizi ele verecek
ve bazılarınızı öldürtecekler.
17 Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek.
18 Ne var ki, başınızdaki saçlardan bir tel bile yok olmayacaktır.
19 Dayanmakla canlarınızı kazanacaksınız.
20 "Yeruşalimin ordular tarafından kuşatıldığını görünce bilin ki,
kentin yıkılacağı zaman yaklaşmıştır.
21 O zaman Yahudiyede bulunanlar dağlara kaçsın, kentte olanlar dışarı
çıksın, kırdakiler kente dönmesin.
22 Çünkü o günler, yazılmış olanların tümünün gerçekleşeceği ceza
günleridir.
23 O günlerde gebe olan, çocuk emziren kadınların vay haline! Çünkü ülke
büyük sıkıntıya düşecek ve bu halk gazaba uğrayacaktır.
24 Kılıçtan geçirilecek, tutsak olarak bütün uluslar arasına
sürülecekler. Yeruşalim, öteki ulusların dönemleri tamamlanıncaya dek
onların ayakları altında çiğnenecektir.
25 "Güneşte, ayda ve yıldızlarda belirtiler görülecek. Yeryüzünde
uluslar denizin ve dalgaların uğultusundan şaşkına dönecek, dehşete
düşecekler.
26 Dünyanın üzerine gelecek felaketleri bekleyen insanlar korkudan
bayılacak. Çünkü göksel güçler sarsılacak.
27 O zaman İnsanoğlunun bulut içinde büyük güç ve görkemle geldiğini
görecekler.
28 Bu olaylar gerçekleşmeye başlayınca doğrulun ve başlarınızı
kaldırın. Çünkü kurtuluşunuz yakın demektir."
29 İsa onlara şu benzetmeyi anlattı: "İncir ağacına ya da herhangi bir
ağaca bakın.
30 Bunların yapraklandığını gördüğünüz zaman yaz mevsiminin yakın
olduğunu kendiliğinizden anlarsınız.
31 Aynı şekilde, bu olayların gerçekleştiğini gördüğünüzde bilin ki,
Tanrının Egemenliği yakındır.
32 Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar olmadan, bu kuşak ortadan
kalkmayacak.
33 Yer ve gök ortadan kalkacak, ama benim sözlerim asla ortadan
kalkmayacaktır.
34 "Kendinize dikkat edin! Yürekleriniz sefahat, sarhoşluk ve bu yaşamın
kaygılarıyla ağırlaşmasın. O gün, üzerinize bir tuzak gibi aniden
inmesin. Çünkü o gün bütün yeryüzünde yaşayan herkesin üzerine
gelecektir.
36 Her an uyanık kalın, gerçekleşmek üzere olan bütün bu olaylardan
kurtulabilmek ve İnsanoğlunun önünde durabilmek için dua edin."
37 İsa gündüz tapınakta öğretiyor, geceleri ise kentten dışarı çıkıp
Zeytin Dağında sabahlıyordu.
38 Sabah erkenden bütün halk O'nu tapınakta dinlemek için O'na akın
ediyordu.

Chapter 22

1 Fısıh denilen Mayasız Ekmek Bayramı yaklaşmıştı.
2 Başkâhinlerle din bilginleri İsayı ortadan kaldırmak için bir yol
arıyor, ama halktan korkuyorlardı.
3 Şeytan, Onikilerden biri olup İskariot diye adlandırılan Yahudanın
yüreğine girdi.
4 Yahuda gitti, başkâhinler ve tapınak koruyucularının komutanlarıyla
İsayı nasıl ele verebileceğini görüştü.
5 Onlar buna sevindiler ve kendisine para vermeye razı oldular.
6 Bunu kabul eden Yahuda, kalabalığın olmadığı bir zamanda İsayı ele
vermek için fırsat kollamaya başladı.
7 Fısıh kurbanının kesilmesi gereken Mayasız Ekmek Günü geldi.
8 İsa, Petrusla Yuhannayı, "Gidin, Fısıh yemeğini yiyebilmemiz için
hazırlık yapın" diyerek önden gönderdi.
9 Ona, "Nerede hazırlık yapmamızı istersin?" diye sordular.
10 İsa onlara, "Bakın" dedi, "Kente girdiğinizde karşınıza su testisi
taşıyan bir adam çıkacak. Adamı, gideceği eve kadar izleyin ve evin
sahibine şöyle deyin: 'Öğretmen, öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini
yiyeceğim konuk odası nerede? diye soruyor.'
12 Ev sahibi size üst katta, döşenmiş büyük bir oda gösterecek. Orada
hazırlık yapın."
13 Onlar da gittiler, her şeyi İsanın kendilerine söylediği gibi buldular
ve Fısıh yemeği için hazırlık yaptılar.
14 Yemek saati gelince İsa, elçileriyle birlikte sofraya oturdu ve onlara
şöyle dedi: "Ben acı çekmeden önce bu Fısıh yemeğini sizinle birlikte
yemeyi çok arzulamıştım.
16 Size şunu söyleyeyim, Fısıh yemeğini, Tanrının Egemenliğinde
yetkinliğe erişeceği zamana dek, bir daha yemeyeceğim."
17 Sonra kâseyi alarak şükretti ve, "Bunu alın, aranızda paylaşın" dedi.
18 "Size şunu söyleyeyim, Tanrının Egemenliği gelene dek, asmanın
ürününden bir daha içmeyeceğim."
19 Sonra eline ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve onlara verdi. "Bu
sizin uğrunuza feda edilen bedenimdir. Beni anmak için böyle yapın" dedi.
20 Aynı şekilde, yemekten sonra kâseyi alıp şöyle dedi: "Bu kâse, sizin
uğrunuza akıtılan kanımla gerçekleşen yeni antlaşmadır.
21 Ama bana ihanet edecek kişinin eli şu anda benimkiyle birlikte sofradadır.
22 İnsanoğlu, belirlenmiş olan yoldan gidiyor. Ama Ona ihanet eden adamın
vay haline!"
23 Elçiler, aralarında bunu kimin yapabileceğini tartışmaya başladılar.
24 Ayrıca aralarında hangisinin en üstün sayılacağı konusunda bir
çekişme oldu.
25 İsa onlara, "Ulusların kralları, kendi uluslarına egemen kesilirler.
İleri gelenleri de kendilerine iyiliksever unvanını yakıştırırlar" dedi.
26 "Ama siz böyle olmayacaksınız. Aranızda en büyük olan, en küçük gibi
olsun; yöneten, hizmet eden gibi olsun.
27 Hangisi daha büyük, sofrada oturan mı, hizmet eden mi? Sofrada oturan
değil mi? Oysa ben aranızda hizmet eden biri gibi oldum.
28 Denendiğim zamanlar benimle birlikte dayanmış olanlar sizlersiniz.
29 Babam bana nasıl bir egemenlik verdiyse, ben de size bir egemenlik
veriyorum.
30 Öyle ki, egemenliğimde benim soframda yiyip içesiniz ve tahtta oturarak
İsrailin on iki oymağını yargılayasınız.
31 "Simun, Simun, Şeytan sizleri buğday gibi kalburdan geçirmek için izin
almıştır.
32 Ama ben, imanını yitirmeyesin diye senin için dua ettim. Geri döndüğün
zaman kardeşlerini güçlendir."
33 Simun İsaya, "Ya Rab, ben seninle birlikte zindana da, ölüme de gitmeye
hazırım" dedi.
34 İsa, "Sana şunu söyleyeyim, Petrus, bu gece horoz ötmeden beni
tanıdığını üç kez inkâr edeceksin" dedi.
35 Sonra İsa onlara, "Ben sizi kesesiz, torbasız ve çarıksız gönderdiğim
zaman, herhangi bir eksiğiniz oldu mu?" diye sordu. "Hiçbir eksiğimiz
olmadı" dediler.
36 O da onlara, "Şimdi ise kesesi olan da, torbası olan da yanına alsın"
dedi. "Kılıcı olmayan, abasını satıp bir kılıç alsın.
37 Size şunu söyleyeyim, yazılmış olan şu sözün yaşamımda yerine
gelmesi gerekiyor: 'O, suçlularla bir sayıldı.' Gerçekten de benimle ilgili
yazılmış olanlar yerine gelmektedir."
38 "Ya Rab, işte burada iki kılıç var" dediler. O da onlara, "Yeter!" dedi.
39 İsa dışarı çıktı, her zamanki gibi Zeytin Dağına gitti. Öğrenciler
de Onun ardından gittiler.
40 Oraya varınca İsa onlara, "Dua edin ki ayartılmayasınız" dedi.
41 Onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı ve diz çökerek şöyle dua
etti: "Baba, senin isteğine uygunsa, bu kâseyi benden uzaklaştır. Yine de
benim değil, senin istediğin olsun."
43 Gökten bir melek İsaya görünerek Onu güçlendirdi.
44 Derin bir acı içinde olan İsa daha hararetle dua etti. Teri, toprağa
düşen kan damlalarını andırıyordu.
45 İsa duadan kalkıp öğrencilerin yanına dönünce onları üzüntüden
uyumuş buldu.
46 Onlara, "Niçin uyuyorsunuz?" dedi. "Kalkıp dua edin ki
ayartılmayasınız."
47 İsa daha konuşurken bir kalabalık çıkageldi. Onikilerden biri, Yahuda
adındaki kişi, kalabalığa öncülük ediyordu. İsayı öpmek üzere
yaklaşınca İsa, "Yahuda" dedi, "İnsanoğluna bir öpücükle mi ihanet
ediyorsun?"
49 İsanın çevresindekiler olacakları anlayınca, "Ya Rab, kılıçla
vuralım mı?" dediler.
50 İçlerinden biri başkâhinin kölesine vurarak sağ kulağını uçurdu.
51 Ama İsa, "Bırakın, yeter!" dedi, sonra kölenin kulağına dokunarak onu
iyileştirdi.
52 İsa, üzerine yürüyen başkâhinlere, tapınak koruyucularının
komutanlarına ve ileri gelenlere şöyle dedi: "Niçin bir haydutmuşum gibi
kılıç ve sopalarla geldiniz?
53 Her gün tapınakta sizinle birlikteydim, bana el sürmediniz. Ama bu saat
sizindir, karanlığın egemen olduğu saattir."
54 İsayı tutukladılar, alıp başkâhinin evine götürdüler. Petrus onları
uzaktan izliyordu.
55 Avlunun ortasında ateş yakıp çevresinde oturduklarında Petrus da gelip
onlarla birlikte oturdu.
56 Bir hizmetçi kız ateşin ışığında oturan Petrusu gördü. Onu dikkatle
süzerek, "Bu da Onunla birlikteydi" dedi.
57 Ama Petrus, "Ben Onu tanımıyorum, kadın!" diye inkâr etti.
58 Biraz sonra onu gören başka biri, "Sen de onlardansın" dedi. Petrus,
"Değilim, arkadaş!" dedi.
59 Yaklaşık bir saat sonra yine bir başkası ısrarla, "Gerçekten bu da
Onunla birlikteydi" dedi. "Çünkü Celilelidir."
60 Petrus, "Sen ne diyorsun be adam, anlamıyorum!" dedi. Tam o anda, Petrus
daha konuşurken horoz öttü.
61 Rab arkasına dönüp Petrusa baktı. O zaman Petrus, Rabbin kendisine, "Bu
gece horoz ötmeden beni üç kez inkâr edeceksin" dediğini hatırladı ve
dışarı çıkıp acı acı ağladı.
63 İsayı göz altında tutan adamlar Onunla alay ediyor, Onu dövüyorlardı.
64 Gözlerini bağlayıp, "Peygamberliğini göster bakalım, sana vuran kim?"
diye soruyorlardı.
65 Kendisine daha bir sürü küfür yağdırdılar.
66 Gün doğunca halkın ileri gelenleri, başkâhinler ve din bilginleri
toplandılar. İsa, bunlardan oluşan Yüksek Kurulun önüne çıkarıldı.
67 Ona, "Sen Mesih isen, söyle bize" dediler. İsa onlara şöyle dedi: "Size
söylesem, inanmazsınız.
68 Size soru sorsam, yanıt vermezsiniz.
69 Ne var ki, bundan böyle İnsanoğlu, kudretli Tanrının sağında
oturacaktır."
70 Onların hepsi, "Yani, sen Tanrının Oğlu musun?" diye sordular. O da
onlara, "Söylediğiniz gibi, ben Oyum" dedi.
71 "Artık tanıklığa ne ihtiyacımız var?" dediler. "İşte kendi ağzından
duyduk!"

Chapter 23

1 Sonra bütün kurul üyeleri kalkıp İsayı Pilatusa götürdüler.
2 Onu şöyle suçlamaya başladılar: "Bu adamın ulusumuzu yoldan
saptırdığını gördük. Sezara vergi ödenmesine engel oluyor, kendisinin de
Mesih, yani bir kral olduğunu söylüyor."
3 Pilatus İsaya, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. İsa,
"Söylediğin gibidir" yanıtını verdi.
4 Pilatus, başkâhinlerle halka, "Bu adamda hiçbir suç görmüyorum" dedi.
5 Ama onlar üstelediler: "Yahudiyenin her tarafında öğretisini yayarak
halkı kışkırtıyor; Celileden başlayıp ta buraya kadar geldi" dediler.
6 Pilatus bunu duyunca, "Bu adam Celileli mi?" diye sordu.
7 İsanın, Hirodesin yönetimindeki bölgeden geldiğini öğrenince, kendisini
o sırada Yeruşalimde bulunan Hirodese gönderdi.
8 Hirodes İsayı görünce çok sevindi. Ona ilişkin haberleri duyduğu için
çoktandır Onu görmek istiyor, gerçekleştireceği bir belirtiye tanık
olmayı umuyordu.
9 Ona birçok soru sordu, ama O hiç karşılık vermedi.
10 Orada duran başkâhinlerle din bilginleri, İsayı ağır bir dille
suçladılar.
11 Hirodes de askerleriyle birlikte Onu aşağılayıp alay etti. Ona
gösterişli bir kaftan giydirip Pilatusa geri gönderdi.
12 Bu olaydan önce birbirine düşman olan Hirodesle Pilatus, o gün dost
oldular.
13 Pilatus, başkâhinleri, yöneticileri ve halkı toplayarak onlara, "Siz bu
adamı bana, halkı saptırıyor diye getirdiniz" dedi. "Oysa ben bu adamı
sizin önünüzde sorguya çektim ve kendisinde öne sürdüğünüz suçlardan
hiçbirini bulmadım.
15 Hirodes de bulmamış olmalı ki, Onu bize geri gönderdi. Görüyorsunuz,
ölüm cezasını gerektiren hiçbir şey yapmadı.
16 Bu nedenle ben Onu dövdürüp salıvereceğim."
18 Ama onlar hep bir ağızdan, "Yok et bu adamı, bize Barabbayı salıver!"
diye bağırdılar.
19 Barabba, kentte çıkan bir ayaklanmaya katılmaktan ve adam öldürmekten
hapse atılmıştı.
20 İsayı salıvermek isteyen Pilatus onlara yeniden seslendi.
21 Onlar ise, "Onu çarmıha ger, çarmıha ger!" diye bağrışıp durdular.
22 Pilatus üçüncü kez, "Bu adam ne kötülük yaptı ki?" dedi. "Ölüm
cezasını gerektirecek hiçbir suç bulmadım Onda. Bu nedenle Onu dövdürüp
salıvereceğim."
23 Ne var ki onlar, yüksek sesle bağrışarak İsanın çarmıha gerilmesi
için direttiler. Sonunda bağırışları baskın çıktı ve Pilatus, onların
isteğinin yerine getirilmesine karar verdi.
25 İstedikleri kişiyi, ayaklanmaya katılmak ve adam öldürmekten hapse
atılan kişiyi salıverdi. İsayı ise onların isteğine bıraktı.
26 Askerler İsayı götürürken, kırdan gelmekte olan Simun adında Kireneli
bir adamı yakaladılar, çarmıhı sırtına yükleyip İsanın arkasından
yürüttüler.
27 Büyük bir halk topluluğu da İsanın ardından gidiyordu. Aralarında İsa
için dövünüp ağıt yakan kadınlar vardı.
28 İsa bu kadınlara dönerek, "Ey Yeruşalim kızları, benim için
ağlamayın" dedi. "Kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın.
29 Çünkü öyle günler gelecek ki, 'Kısır kadınlara, hiç doğurmamış
rahimlere, emzirmemiş memelere ne mutlu!' diyecekler.
30 O zaman dağlara, 'Üzerimize düşün!' ve tepelere, 'Bizi örtün!'
diyecekler.
31 Çünkü yaş ağaca böyle yaparlarsa, kuruya neler olacaktır?"
32 İsayla birlikte idam edilmek üzere ayrıca iki suçlu da götürülüyordu.
33 Kafatası denilen yere vardıklarında İsayı, biri sağında öbürü
solunda olmak üzere, iki suçluyla birlikte çarmıha gerdiler.
34 İsa, "Baba, onları bağışla" dedi. "Çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar." Onun giysilerini aralarında paylaşmak için kura çektiler.
35 Halk orada durmuş, olanları seyrediyordu. Yöneticiler İsayla alay ederek,
"Başkalarını kurtardı; eğer Tanrının Mesihi, Tanrının seçtiği O ise,
kendini de kurtarsın" diyorlardı.
36 Askerler de yaklaşıp İsayla eğlendiler. Ona ekşi şarap sunarak, "Sen
Yahudilerin Kralıysan, kurtar kendini!" dediler.
38 Başının üzerinde şu yafta vardı:
39 Çarmıha asılan suçlulardan biri, "Sen Mesih değil misin? Haydi, kendini
de bizi de kurtar!" diye küfür etti.
40 Ne var ki, öbür suçlu onu azarladı. "Sende Tanrı korkusu da mı yok?"
diye karşılık verdi. "Sen de aynı cezayı çekiyorsun.
41 Nitekim biz haklı olarak cezalandırılıyor, yaptıklarımızın
karşılığını alıyoruz. Oysa bu adam hiçbir kötülük yapmadı."
42 Sonra, "Ey İsa, kendi egemenliğine girdiğinde beni an" dedi.
43 İsa ona, "Sana doğrusunu söyleyeyim, sen bugün benimle birlikte cennette
olacaksın" dedi.
44 Öğleyin on iki sularında güneş karardı, üçe kadar bütün ülkenin
üzerine karanlık çöktü. Tapınaktaki perde ortasından yırtıldı.
46 İsa yüksek sesle, "Baba, ruhumu ellerine bırakıyorum!" diye seslendi.
Bunu söyledikten sonra son nefesini verdi.
47 Olanları gören yüzbaşı, "Bu adam gerçekten doğru biriydi" diyerek
Tanrıyı yüceltmeye başladı.
48 Olayı seyretmek için biriken halkın tümü olup bitenleri görünce
göğüslerini döve döve geri döndüler.
49 Ama İsanın bütün tanıdıkları ve Celileden Onun ardından gelen
kadınlar uzakta durmuş, olanları seyrediyorlardı.
50 Yüksek Kurul üyelerinden Yusuf adında iyi ve doğru bir adam vardı.
51 Bir Yahudi kenti olan Aramatyadan olup Tanrının Egemenliğini umutla
bekleyen Yusuf, Kurulun kararını ve eylemini onaylamamıştı.
52 Pilatusa gidip İsanın cesedini istedi.
53 Cesedi çarmıhtan indirip keten beze sardı, hiç kimsenin konulmadığı,
kayaya oyulmuş bir mezara yatırdı.
54 Hazırlık Günüydü ve Şabat Günü başlamak üzereydi.
55 İsayla birlikte Celileden gelen kadınlar da Yusufun ardından giderek
mezarı ve İsanın cesedinin oraya nasıl konulduğunu gördüler.
56 Evlerine dönerek baharat ve güzel kokulu yağlar hazırladılar. Ama Şabat
Günü, Tanrı'nın buyruğu uyarınca dinlendiler.

Chapter 24

1 Kadınlar haftanın ilk günü, sabah çok erkenden, hazırlamış oldukları
baharatı alıp mezara gittiler.
2 Taşı mezarın girişinden yuvarlanmış buldular.
3 Ama içeri girince Rab İsanın cesedini bulamadılar.
4 Onlar bu durum karşısında şaşırıp kalmışken, şimşek gibi
parıldayan giysilere bürünmüş iki kişi yanlarında belirdi.
5 Korkuya kapılan kadınlar başlarını yere eğdiler. Adamlar ise onlara,
"Diri olanı neden ölüler arasında arıyorsunuz?" dediler.
6 "O burada yok, dirildi. Daha Celiledeyken size söylediğini anımsayın.
7 İnsanoğlunun günahlı insanların eline verilmesi, çarmıha gerilmesi ve
üçüncü gün dirilmesi gerektiğini bildirmişti."
8 O zaman İsanın sözlerini anımsadılar.
9 Mezardan dönen kadınlar bütün bunları Onbirlere ve ötekilerin hepsine
bildirdiler.
10 Bunları elçilere anlatanlar, Mecdelli Meryem, Yohanna, Yakupun annesi
Meryem ve bunlarla birlikte bulunan öbür kadınlardı.
11 Ne var ki, bu sözler elçilere saçma geldi ve kadınlara inanmadılar.
12 Yine de, Petrus kalkıp mezara koştu. Eğilip içeri baktığında keten
bezlerden başka bir şey görmedi. Olay karşısında şaşkına dönmüş bir
halde oradan uzaklaştı.
13 Aynı gün öğrencilerden ikisi, Yeruşalimden altmış ok atımı
uzaklıkta bulunan ve Emmaus denilen bir köye gitmekteydiler.
14 Bütün bu olup bitenleri kendi aralarında konuşuyorlardı.
15 Bunları konuşup tartışırlarken İsa yanlarına geldi ve onlarla birlikte
yürümeye başladı.
16 Ama onların gözleri Onu tanıma gücünden yoksun bırakılmıştı.
17 İsa, "Yolda birbirinizle ne tartışıp duruyorsunuz?" dedi. Üzgün bir
halde, oldukları yerde durdular.
18 Bunlardan adı Kleopas olan Ona, "Yeruşalimde bulunup da bu günlerde orada
olup bitenleri bilmeyen tek yabancı sen misin?" diye karşılık verdi.
19 İsa onlara, "Hangi olup bitenleri?" dedi. Ona, "Nasıralı İsayla ilgili
olayları" dediler. "O adam, Tanrının ve bütün halkın önünde gerek söz,
gerek eylemde güçlü bir peygamberdi.
20 Başkâhinlerle yöneticilerimiz Onu, ölüm cezasına çarptırmak için
valiye teslim ederek çarmıha gerdirdiler; oysa biz Onun, İsraili kurtaracak
kişi olduğunu ummuştuk. Dahası var, bu olaylar olalı üç gün oldu ve
aramızdan bazı kadınlar bizi şaşkına çevirdiler. Bu sabah erkenden mezara
gittiklerinde, Onun cesedini bulamamışlar. Sonra geldiler, bir görümde,
İsanın yaşamakta olduğunu bildiren melekler gördüklerini söylediler.
24 Bizimle birlikte olanlardan bazıları mezara gitmiş ve durumu, tam
kadınların anlatmış olduğu gibi bulmuşlar. Ama Onu görmemişler."
25 İsa onlara, "Sizi akılsızlar! Peygamberlerin bütün söylediklerine
inanmakta ağır davranan kişiler!
26 Mesihin bu acıları çekmesi ve yüceliğine kavuşması gerekli değil
miydi?" dedi.
27 Sonra Musanın ve bütün peygamberlerin yazılarından başlayarak, Kutsal
Yazıların hepsinde kendisiyle ilgili olanları onlara açıkladı.
28 Gitmekte oldukları köye yaklaştıkları sırada İsa, yoluna devam
edecekmiş gibi davrandı. Ama onlar, "Bizimle kal. Neredeyse akşam olacak,
gün batmak üzere" diyerek Onu zorladılar. Böylece İsa onlarla birlikte
kalmak üzere içeri girdi.
30 Onlarla sofrada otururken İsa ekmek aldı, şükretti ve ekmeği bölüp
onlara verdi.
31 O zaman onların gözleri açıldı ve kendisini tanıdılar. İsa ise
gözlerinin önünden kayboldu.
32 Onlar birbirine, "Yolda kendisi bizimle konuşurken ve Kutsal Yazıları bize
açıklarken yüreklerimiz nasıl da sevinçle çarpıyordu, değil mi?"
dediler.
33 Kalkıp hemen Yeruşalime döndüler. Onbirleri ve onlarla birlikte olanları
toplanmış buldular.
34 Bunlar, "Rab gerçekten dirildi, Simuna görünmüş!" diyorlardı.
35 Kendileri de yolda olup bitenleri ve ekmeği böldüğü zaman İsayı nasıl
tanıdıklarını anlattılar.
36 Bunları anlatırlarken İsa gelip aralarında durdu. Onlara, "Size esenlik
olsun!" dedi.
37 Ürktüler, bir hayalet gördüklerini sanarak korkuya kapıldılar.
38 İsa onlara, "Neden telaşlanıyorsunuz? Neden kuşkular doğuyor içinizde?"
dedi.
39 "Ellerime, ayaklarıma bakın; işte benim! Dokunun da görün. Hayaletin eti
kemiği olmaz, ama görüyorsunuz, benim var."
40 Bunu söyledikten sonra onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi.
41 Sevinçten hâlâ inanamayan, şaşkınlık içindeki öğrencilerine, "Sizde
yiyecek bir şey var mı?" diye sordu.
42 Kendisine bir parça kızarmış balık verdiler.
43 İsa onu alıp gözlerinin önünde yedi.
44 Sonra onlara şöyle dedi: "Daha sizlerle birlikteyken, 'Musanın Yasasında,
peygamberlerin yazılarında ve Mezmurlarda benimle ilgili yazılmış
olanların tümünün gerçekleşmesi gerektir' demiştim."
45 Bundan sonra Kutsal Yazıları anlayabilmeleri için zihinlerini açtı.
46 Onlara dedi ki, "Şöyle yazılmıştır: Mesih acı çekecek ve üçüncü
gün ölümden dirilecek; günahların bağışlanması için tövbe çağrısı
da Yeruşalimden başlayarak bütün uluslara Onun adıyla duyurulacak.
48 Sizler bu olayların tanıklarısınız.
49 Ben de Babamın vaat ettiğini size göndereceğim. Ama siz, yücelerden
gelecek güçle kuşanıncaya dek kentte kalın."
50 İsa onları kentin dışına, Beytanyanın yakınlarına kadar götürdü.
Ellerini kaldırarak onları kutsadı.
51 Ve onları kutsarken yanlarından ayrıldı, göğe alındı.
52 Öğrencileri Ona tapındılar ve büyük sevinç içinde Yeruşalime
döndüler.
53 Sürekli tapınakta bulunuyor, Tanrı'yı övüyorlardı.


John

Chapter 1

1 Başlangıçta Söz vardı. Söz Tanrıyla birlikteydi ve Söz Tanrıydı.
2 Başlangıçta O, Tanrıyla birlikteydi.
3 Her şey Onun aracılığıyla var oldu, var olan hiçbir şey Onsuz olmadı.
4 Yaşam Ondaydı ve yaşam insanların ışığıydı.
5 Işık karanlıkta parlar. Karanlık onu alt edemedi.
6 Tanrının gönderdiği Yahya adlı bir adam ortaya çıktı.
7 Tanıklık amacıyla, ışığa tanıklık etsin ve herkes onun
aracılığıyla iman etsin diye geldi.
8 Kendisi ışık değildi, ama ışığa tanıklık etmeye geldi.
9 Dünyaya gelen, her insanı aydınlatan gerçek ışık vardı.
10 O, dünyadaydı, dünya Onun aracılığıyla var oldu, ama dünya Onu
tanımadı.
11 Kendi yurduna geldi, ama kendi halkı Onu kabul etmedi.
12 Kendisini kabul edip adına iman edenlerin hepsine Tanrının çocukları
olma hakkını verdi.
13 Onlar ne kandan, ne beden ne de insan isteğinden doğdular; tersine,
Tanrıdan doğdular.
14 Söz, insan olup aramızda yaşadı. Onun yüceliğini -Babadan gelen, lütuf
ve gerçekle dolu biricik Oğulun yüceliğini- gördük.
15 Yahya Ona tanıklık etti. Yüksek sesle şöyle dedi: " 'Benden sonra gelen
benden üstündür. Çünkü O benden önce vardı' diye sözünü ettiğim
kişi budur."
16 Nitekim hepimiz Onun doluluğundan lütuf üzerine lütuf aldık.
17 Kutsal Yasa Musa aracılığıyla verildi, ama lütuf ve gerçek İsa Mesih
aracılığıyla geldi.
18 Tanrıyı hiçbir zaman hiç kimse görmedi. Babanın bağrında bulunan ve
Tanrı olan biricik Oğul Onu tanıttı.
19 Yahudi yetkililer Yahyaya, "Sen kimsin?" diye sormak üzere Yeruşalimden
kâhinlerle Levilileri gönderdikleri zaman Yahyanın tanıklığı şöyle oldu
-açıkça konuştu, inkâr etmedi- "Ben Mesih değilim" diye açıkça
konuştu.
21 Onlar da kendisine, "Öyleyse sen kimsin? İlyas mısın?" diye sordular. O
da, "Değilim" dedi. "Sen beklediğimiz peygamber misin?" sorusuna, "Hayır"
yanıtını verdi.
22 Bu kez, "Kim olduğunu söyle de bizi gönderenlere bir yanıt verelim"
dediler. "Kendin için ne diyorsun?"
23 Yahya, "Peygamber Yeşayanın dediği gibi, 'Rabbin yolunu düzleyin' diye
çölde haykıranın sesiyim ben" dedi.
24 Yahyaya gönderilen bazı Ferisiler ona, "Sen Mesih, İlyas ya da
beklediğimiz peygamber değilsen, niye vaftiz ediyorsun?" diye sordular.
26 Yahya onlara şöyle yanıt verdi: "Ben suyla vaftiz ediyorum, ama aranızda
tanımadığınız biri duruyor.
27 Benden sonra gelen Odur. Ben Onun çarığının bağını çözmeye bile
layık değilim."
28 Bütün bunlar Şeria Irmağının ötesinde bulunan Beytanyada, Yahyanın
vaftiz ettiği yerde oldu.
29 Yahya ertesi gün İsanın kendisine doğru geldiğini görünce şöyle
dedi: "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu!
30 Kendisi için, 'Benden sonra biri geliyor, O benden üstündür. Çünkü O
benden önce vardı' dediğim kişi işte budur.
31 Ben Onu tanımıyordum, ama İsrailin Onu tanıması için ben suyla vaftiz
ederek geldim."
32 Yahya tanıklığını şöyle sürdürdü: "Ruhun güvercin gibi gökten
indiğini, Onun üzerinde durduğunu gördüm.
33 Ben Onu tanımıyordum. Ama suyla vaftiz etmek için beni gönderen, 'Ruhun
kimin üzerine inip durduğunu görürsen, Kutsal Ruhla vaftiz eden Odur' dedi.
34 Ben de gördüm ve 'Tanrının Oğlu budur' diye tanıklık ettim."
35 Ertesi gün Yahya yine öğrencilerinden ikisiyle birlikteydi.
36 Oradan geçen İsaya bakarak, "İşte Tanrı Kuzusu!" dedi.
37 Onun söylediklerini duyan iki öğrenci İsanın ardından gitti.
38 İsa arkasına dönüp ardından geldiklerini görünce, "Ne arıyorsunuz?"
diye sordu. Onlar da, "Rabbî, nerede oturuyorsun?" dediler. Rabbî,
öğretmenim anlamına gelir.
39 İsa, "Gelin, görün" dedi. Gidip Onun nerede oturduğunu gördüler ve o
gün Onunla kaldılar. Saat dört sularıydı.
40 Yahyayı işitip İsanın ardından giden iki kişiden biri Simun Petrusun
kardeşi Andreastı.
41 Andreas önce kendi kardeşi Simunu bularak ona, "Biz Mesihi bulduk" dedi.
Mesih, meshedilmiş anlamına gelir.
42 Andreas kardeşini İsaya götürdü. İsa ona baktı, "Sen Yuhannanın oğlu
Simunsun. Kefas diye çağrılacaksın" dedi. Kefas, kaya anlamına gelir.
43 Ertesi gün İsa, Celileye gitmeye karar verdi. Filipusu bulup ona,
"Ardımdan gel" dedi.
44 Filipus da Andreas ile Petrusun kenti olan Beytsaydadandı.
45 Filipus, Nataneli bularak ona, "Musanın Kutsal Yasada hakkında yazdığı,
peygamberlerin de sözünü ettiği kişiyi, Yusuf oğlu Nasıralı İsayı
bulduk" dedi.
46 Natanel Filipusa, "Nasıradan iyi bir şey çıkabilir mi?" diye sordu.
Filipus, "Gel de gör" dedi.
47 İsa, Natanelin kendisine doğru geldiğini görünce onun için, "İşte,
içinde hile olmayan gerçek bir İsrailli!" dedi.
48 Natanel, "Beni nereden tanıyorsun?" diye sordu. İsa, "Filipus çağırmadan
önce seni incir ağacının altında gördüm" yanıtını verdi.
49 Natanel, "Rabbî, sen Tanrının Oğlusun, sen İsrailin Kralısın!" dedi.
50 İsa ona dedi ki, "Seni incir ağacının altında gördüğümü
söylediğim için mi inanıyorsun? Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin."
51 Sonra da, "Size doğrusunu söyleyeyim, göğün açıldığını, Tanrı
meleklerinin İnsanoğlu üzerinde yükselip indiklerini göreceksiniz" dedi.

Chapter 2

1 Üçüncü gün Celilenin Kana Köyünde bir düğün vardı. İsanın annesi
de oradaydı.
2 İsayla öğrencileri de düğüne çağrılmışlardı.
3 Şarap tükenince annesi İsaya, "Şarapları kalmadı" dedi.
4 İsa, "Anne, benden ne istiyorsun? Benim saatim daha gelmedi" dedi.
5 Annesi hizmet edenlere, "Size ne derse onu yapın" dedi.
6 Yahudilerin geleneksel temizliği için oraya konmuş, her biri seksenle yüz
yirmi litre alan altı taş küp vardı.
7 İsa hizmet edenlere, "Küpleri suyla doldurun" dedi. Küpleri ağızlarına
kadar doldurdular.
8 Sonra hizmet edenlere, "Şimdi biraz alıp şölen başkanına götürün"
dedi. Onlar da götürdüler.
9 Şölen başkanı, şaraba dönüşmüş suyu tattı. Bunun nereden geldiğini
bilmiyordu, oysa suyu küpten alan hizmetkârlar biliyorlardı. Şölen
başkanı güveyi çağırıp, "Herkes önce iyi şarabı, çok içildikten
sonra da kötüsünü sunar" dedi, "Ama sen iyi şarabı şimdiye dek
saklamışsın."
11 İsa bu ilk doğaüstü belirtisini Celilenin Kana Köyünde gerçekleştirdi
ve yüceliğini gösterdi. Öğrencileri de Ona iman ettiler.
12 Bundan sonra İsa, annesi, kardeşleri ve öğrencileri Kefarnahuma gidip
orada birkaç gün kaldılar.
13 Yahudilerin Fısıh Bayramı yakındı. İsa da Yeruşalime gitti.
14 Tapınağın avlusunda sığır, koyun ve güvercin satanları, orada
oturmuş para bozanları gördü.
15 İpten bir kamçı yaparak hepsini koyunlar ve sığırlarla birlikte
tapınaktan kovdu, para bozanların paralarını döküp masalarını devirdi.
16 Güvercin satanlara, "Bunları buradan kaldırın, Babamın evini pazar
yerine çevirmeyin!" dedi.
17 Öğrencileri, "Evin için gösterdiğim gayret beni yiyip bitirecek" diye
yazılmış olan sözü hatırladılar.
18 Yahudi yetkililer İsaya, "Bunları yaptığına göre, bize nasıl bir
belirti göstereceksin?" diye sordular.
19 İsa şu yanıtı verdi: "Bu tapınağı yıkın, üç günde onu yeniden
kuracağım."
20 Yahudi yetkililer, "Bu tapınak kırk altı yılda yapıldı, sen onu üç
günde mi kuracaksın?" dediler.
21 Ama İsanın sözünü ettiği tapınak kendi bedeniydi.
22 İsa ölümden dirilince öğrencileri bu sözü söylediğini
hatırladılar, Kutsal Yazıya ve İsanın söylediği bu söze iman ettiler.
23 Fısıh Bayramında İsanın Yeruşalimde bulunduğu sırada
gerçekleştirdiği belirtileri gören birçokları Onun adına iman ettiler.
24 Ama İsa bütün insanların yüreğini bildiği için onlara güvenmiyordu.
25 İnsan hakkında kimsenin O'na bir şey söylemesine gerek yoktu. Çünkü
kendisi insanın içinden geçenleri biliyordu.

Chapter 3

1 Yahudilerin Nikodim adlı bir önderi vardı. Ferisilerden olan bu adam bir
gece İsaya gelerek, "Rabbî, senin Tanrıdan gelmiş bir öğretmen olduğunu
biliyoruz. Çünkü Tanrı kendisiyle olmadıkça kimse senin yaptığın bu
mucizeleri yapamaz" dedi.
3 İsa ona şu karşılığı verdi: "Sana doğrusunu söyleyeyim, bir kimse
yeniden doğmadıkça Tanrının Egemenliğini göremez."
4 Nikodim, "Yaşlanmış bir adam nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci
kez girip doğabilir mi?" diye sordu.
5 İsa şöyle yanıt verdi: "Sana doğrusunu söyleyeyim, bir kimse sudan ve
Ruhtan doğmadıkça Tanrının Egemenliğine giremez.
6 Bedenden doğan bedendir, Ruhtan doğan ruhtur.
7 Sana, 'Yeniden doğmalısınız' dediğime şaşma.
8 Yel dilediği yerde eser; sesini işitirsin, ama nereden gelip nereye
gittiğini bilemezsin. Ruhtan doğan herkes böyledir."
9 Nikodim İsaya, "Bunlar nasıl olabilir?" diye sordu.
10 İsa ona şöyle yanıt verdi: "Sen İsrailin öğretmeni olduğun halde
bunları anlamıyor musun?
11 Sana doğrusunu söyleyeyim, biz bildiğimizi söylüyoruz, gördüğümüze
tanıklık ediyoruz. Sizler ise bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsunuz.
12 Sizlere yeryüzüyle ilgili şeyleri söylediğim zaman inanmazsanız, gökle
ilgili şeyleri söylediğimde nasıl inanacaksınız?
13 Gökten inmiş olan İnsanoğlundan başka hiç kimse göğe
çıkmamıştır.
14 Musa çölde yılanı nasıl yukarı kaldırdıysa, İnsanoğlunun da öylece
yukarı kaldırılması gerekir.
15 Öyle ki, Ona iman eden herkes sonsuz yaşama kavuşsun.
16 "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, biricik Oğlunu verdi.
Öyle ki, Ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama
kavuşsun.
17 Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için göndermedi, dünya Onun
aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi.
18 Ona iman eden yargılanmaz, iman etmeyen ise zaten yargılanmıştır.
Çünkü Tanrının biricik Oğlunun adına iman etmemiştir.
19 Yargı da şudur: Dünyaya ışık geldi, ama insanlar ışık yerine
karanlığı sevdiler. Çünkü yaptıkları işler kötüydü.
20 Kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve yaptıkları açığa
çıkmasın diye ışığa yaklaşmaz.
21 Ama gerçeği uygulayan kişi yaptıklarını, Tanrıya dayanarak
yaptığını göstermek için ışığa gelir."
22 Bundan sonra İsayla öğrencileri Yahudiye diyarına gittiler. İsa onlarla
birlikte orada bir süre kalarak vaftiz etti.
23 Yahya da Salim yakınındaki Aynonda vaftiz ediyordu. Çünkü orada bol su
vardı. İnsanlar gelip vaftiz oluyorlardı.
24 Yahya henüz hapse atılmamıştı.
25 O sıralarda Yahyanın öğrencileriyle bir Yahudi arasında temizlenme
konusunda bir tartışma çıktı.
26 Öğrencileri Yahyaya gelerek, "Rabbî" dediler, "Şeria Irmağının karşı
yakasında birlikte olduğun ve kendisi için tanıklık ettiğin adam var ya,
işte O vaftiz ediyor, herkes de Ona gidiyor."
27 Yahya şöyle yanıt verdi: "İnsan, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir
şey alamaz.
28 'Ben Mesih değilim, ama Onun öncüsü olarak gönderildim' dediğime siz
kendiniz tanıksınız.
29 Gelin kiminse, güvey odur. Ama güveyin yanında duran ve onu dinleyen dostu
onun sesini işitince çok sevinir. İşte benim sevincim böylece tamamlandı.
30 O büyümeli, bense küçülmeliyim."
31 Yukarıdan gelen, herkesten üstündür. Dünyadan olan dünyaya aittir ve
dünyadan söz eder. Gökten gelen ise, herkesten üstündür.
32 Ne görmüş ne işitmişse ona tanıklık eder, ama tanıklığını kimse
kabul etmez.
33 Onun tanıklığını kabul eden, Tanrının gerçek olduğuna mührünü
basmıştır.
34 Tanrının gönderdiği kişi Tanrının sözlerini söyler. Çünkü Tanrı,
Ruhu ölçüyle vermez.
35 Baba Oğulu sever; her şeyi Ona teslim etmiştir.
36 Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır. Ama Oğul'un sözünü
dinlemeyen yaşamı görmeyecektir. Tanrı'nın gazabı böylesinin üzerinde
kalır.

Chapter 4

1 Ferisiler, İsanın Yahyadan daha çok öğrenci edinip vaftiz ettiğini
duydular -aslında İsanın kendisi değil, öğrencileri vaftiz ediyorlardı-
İsa bunu öğrenince Yahudiyeden ayrılıp yine Celileye gitti.
4 Giderken Samiriyeden geçmesi gerekiyordu.
5 Böylece Samiriyenin Sihar denilen kentine geldi. Burası Yakupun kendi oğlu
Yusufa vermiş olduğu toprağın yakınındaydı.
6 Yakupun kuyusu da oradaydı. İsa, yolculuktan yorulmuş olduğu için kuyunun
yanına oturmuştu. Saat on iki sularıydı.
7 Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi. İsa ona, "Bana su ver, içeyim"
dedi.
8 İsanın öğrencileri yiyecek satın almak için kente gitmişlerdi.
9 Samiriyeli kadın, "Sen Yahudisin, bense Samiriyeli bir kadınım" dedi,
"Nasıl olur da benden su istersin?" Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle
ilişkileri yoktur.
10 İsa kadına şu yanıtı verdi: "Eğer sen Tanrının armağanını ve sana,
'Bana su ver, içeyim' diyenin kim olduğunu bilseydin, sen Ondan dilerdin, O da
sana yaşam suyunu verirdi."
11 Kadın, "Efendim" dedi, "Su çekecek bir şeyin yok, kuyu da derin, yaşam
suyunu nereden bulacaksın?
12 Sen, bu kuyuyu bize vermiş, kendisi, oğulları ve davarları ondan içmiş
olan atamız Yakuptan daha mı büyüksün?"
13 İsa şöyle yanıt verdi: "Bu sudan her içen yine susayacak.
14 Oysa benim vereceğim sudan içen sonsuza dek susamaz. Benim vereceğim su,
içende sonsuz yaşam için fışkıran bir pınar olacak."
15 Kadın, "Efendim" dedi, "Bu suyu bana ver. Böylece ne susayayım, ne de su
çekmek için buraya kadar geleyim."
16 İsa, "Git, kocanı çağır ve buraya gel" dedi.
17 Kadın, "Kocam yok" diye yanıtladı. İsa, "Kocam yok demekle doğruyu
söyledin" dedi.
18 "Beş kocaya vardın. Şimdi birlikte yaşadığın adam kocan değil.
Doğruyu söyledin."
19 Kadın, "Efendim, anlıyorum, sen bir peygambersin" dedi.
20 "Atalarımız bu dağda tapındılar, ama sizler tapılması gereken yerin
Yeruşalimde olduğunu söylüyorsunuz."
21 İsa ona şöyle dedi: "Kadın, bana inan, öyle bir saat geliyor ki, Babaya
ne bu dağda, ne de Yeruşalimde tapınacaksınız!
22 Siz bilmediğinize tapıyorsunuz, biz bildiğimize tapıyoruz. Çünkü
kurtuluş Yahudilerdendir.
23 Ama içtenlikle tapınanların Babaya ruhta ve gerçekte tapınacakları saat
geliyor. İşte, o saat şimdidir. Baba da kendisine böyle tapınanları
arıyor.
24 Tanrı ruhtur, Ona tapınanlar da ruhta ve gerçekte tapınmalıdırlar."
25 Kadın İsaya, "Mesih denilen meshedilmiş Olanın geleceğini biliyorum"
dedi, "O gelince bize her şeyi bildirecek."
26 İsa, "Seninle konuşan ben, Oyum" dedi.
27 Bu sırada İsanın öğrencileri geldiler. Onun bir kadınla konuşmasına
şaştılar. Bununla birlikte hiçbiri, "Ne istiyorsun?" ya da, "O kadınla
neden konuşuyorsun?" demedi.
28 Sonra kadın su testisini bırakarak kente gitti ve halka şöyle dedi:
"Gelin, yaptığım her şeyi bana söyleyen adamı görün. Acaba Mesih bu
mudur?"
30 Halk da kentten çıkıp İsaya doğru gelmeye başladı.
31 Bu arada öğrencileri Ona, "Rabbî, yemek ye!" diye rica ediyorlardı.
32 Ama İsa, "Benim, sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var" dedi.
33 Öğrenciler birbirlerine, "Acaba biri Ona yiyecek mi getirdi?" diye
sordular.
34 İsa, "Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yerine getirmek ve Onun
işini tamamlamaktır" dedi.
35 "Sizler, 'Ekinleri biçmeye daha dört ay var' demiyor musunuz? İşte, size
söylüyorum, başınızı kaldırıp tarlalara bakın. Ekinler sararmış,
biçilmeye hazır!
36 Eken ve biçen birlikte sevinsinler diye, biçen kişi şimdiden ücretini
alır ve sonsuz yaşam için ürün toplar.
37 'Biri eker, başkası biçer' sözü bu durumda doğrudur.
38 Ben sizi, emek vermediğiniz bir ürünü biçmeye gönderdim. Başkaları
emek verdiler, siz ise onların emeğinden yararlandınız."
39 O kentten birçok Samiriyeli, "Yaptığım her şeyi bana söyledi" diye
tanıklık eden kadının sözü üzerine İsaya iman etti.
40 Samiriyeliler Ona gelip yanlarında kalması için rica ettiler. O da orada
iki gün kaldı.
41 Onun sözü üzerine daha birçokları iman etti.
42 Bunlar kadına, "Bizim iman etmemizin nedeni artık senin sözlerin değil"
diyorlardı. "Kendimiz işittik, Onun gerçekten dünyanın Kurtarıcısı
olduğunu biliyoruz."
43 Bu iki günden sonra İsa oradan ayrılıp Celileye gitti.
44 İsanın kendisi, bir peygamberin kendi memleketinde saygı görmediğine
tanıklık etmişti.
45 Celileye geldiği zaman Celileliler Onu iyi karşıladılar. Çünkü onlar
da bayram için gitmişler ve bayramda Onun Yeruşalimde yaptığı her şeyi
görmüşlerdi.
46 İsa yine, suyu şaraba çevirdiği Celilenin Kana Köyüne geldi. Orada
saraya bağlı bir memur vardı. Oğlu Kefarnahumda hastaydı.
47 Adam, İsanın Yahudiyeden Celileye geldiğini işitince yanına gitti, evine
gelip ölmek üzere olan oğlunu iyileştirmesi için Ona yalvardı.
48 İsa adama, "Sizler belirtiler ve harikalar görmedikçe iman etmeyeceksiniz"
dedi.
49 Saray memuru İsaya, "Efendim, çocuğum ölmeden yetiş!" dedi.
50 İsa, "Git, oğlun yaşayacak" dedi. Adam, İsanın söylediği söze iman
ederek gitti.
51 Daha yoldayken köleleri onu karşılayıp oğlunun yaşadığını
bildirdiler.
52 Adam onlara, oğlunun iyileşmeye başladığı saati sordu. "Dün öğle
üstü saat birde ateşi düştü" dediler.
53 Baba bunun, İsanın, "Oğlun yaşayacak" dediği saat olduğunu anladı.
Kendisi ve bütün ev halkı iman etti.
54 İsa, bu ikinci belirtiyi de Yahudiye'den Celile'ye döndükten sonra
gerçekleştirdi.

Chapter 5

1 İsa bundan sonra Yahudilerin bir bayramı nedeniyle Yeruşalime gitti.
2 Yeruşalimde Koyun Kapısı yanında, İbranicede Beytesta denilen beş
eyvanlı bir havuz vardır.
3 Bu eyvanların altında kör, kötürüm, felçli hastalardan bir kalabalık
yatardı.
5 Orada otuz sekiz yıldır hasta olan bir adam vardı.
6 İsa hasta yatan bu adamı görünce ve uzun zamandır bu durumda olduğunu
anlayınca, "İyi olmak ister misin?" diye sordu.
7 Hasta şöyle yanıt verdi: "Efendim, su çalkandığı zaman beni havuza
indirecek kimsem yok, tam gireceğim an benden önce başkası giriyor."
8 İsa ona, "Kalk, şilteni topla ve yürü" dedi.
9 Adam o anda iyileşti. Şiltesini toplayıp yürümeye başladı. O gün
Şabat Günüydü.
10 Bu yüzden Yahudi yetkililer iyileşen adama, "Bugün Şabat Günü" dediler,
"Şilteni toplaman yasaktır."
11 Ama adam onlara şöyle yanıt verdi: "Beni iyileştiren kişi bana,
'Şilteni topla ve yürü' dedi."
12 "Sana, 'Şilteni topla ve yürü' diyen adam kim?" diye sordular.
13 İyileşen adam ise Onun kim olduğunu bilmiyordu. Orası kalabalıktı, İsa
da çekilip gitmişti.
14 İsa daha sonra adamı tapınakta buldu. "Bak, iyi oldun. Artık günah
işleme de başına daha kötü bir şey gelmesin" dedi.
15 Adam gidip Yahudi yetkililere kendisini iyileştirenin İsa olduğunu
bildirdi.
16 Şabat Günü böyle şeyler yaptığı için İsaya zulmetmeye başladılar.
17 Ama İsa onlara şu karşılığı verdi: "Babam hâlâ çalışmaktadır,
ben de çalışıyorum."
18 İşte bu nedenle Yahudi yetkililer Onu öldürmek için daha çok gayret
ettiler. Çünkü yalnız Şabat Günü düzenini bozmakla kalmamış,
Tanrının kendi Babası olduğunu söyleyerek kendisini Tanrıya eşit
kılmıştı.
19 İsa Yahudi yetkililere şöyle karşılık verdi: "Size doğrusunu
söyleyeyim, Oğul, Babanın yaptıklarını görmedikçe kendiliğinden bir
şey yapamaz. Baba ne yaparsa Oğul da aynı şeyi yapar.
20 Çünkü Baba Oğulu sever ve yaptıklarının hepsini Ona gösterir.
Şaşasınız diye Ona bunlardan daha büyük işler de gösterecektir.
21 Baba nasıl ölüleri diriltip onlara yaşam veriyorsa, Oğul da dilediği
kimselere yaşam verir.
22 Baba kimseyi yargılamaz, bütün yargılama işini Oğula vermiştir.
23 Öyle ki, herkes Babayı onurlandırdığı gibi Oğulu onurlandırsın.
Oğulu onurlandırmayan, Onu gönderen Babayı da onurlandırmaz.
24 "Size doğrusunu söyleyeyim, sözümü işitip beni gönderene iman edenin
sonsuz yaşamı vardır. Böyle biri yargılanmaz, ölümden yaşama
geçmiştir.
25 Size doğrusunu söyleyeyim, ölülerin Tanrı Oğlunun sesini işitecekleri
ve işitenlerin yaşayacakları saat geliyor, geldi bile.
26 Çünkü Baba, kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğula da kendisinde yaşam
olma özelliğini verdi.
27 Ona yargılama yetkisini de verdi. Çünkü O İnsanoğludur.
28 Buna şaşmayın. Mezarda olanların hepsinin Onun sesini işitecekleri saat
geliyor.
29 Ve onlar mezarlarından çıkacaklar. İyilik yapmış olanlar yaşamak,
kötülük yapmış olanlar yargılanmak üzere dirilecekler."
30 "Ben kendiliğimden hiçbir şey yapamam. İşittiğim gibi yargılarım ve
benim yargım adildir. Çünkü amacım kendi istediğimi değil, beni
gönderenin istediğini yapmaktır.
31 Eğer kendim için ben tanıklık edersem, tanıklığım geçerli olmaz.
32 Ama benim için tanıklık eden başka biri vardır. Onun benim için ettiği
tanıklığın geçerli olduğunu bilirim.
33 Siz Yahyaya adamlar gönderdiniz, o da gerçeğe tanıklık etti.
34 İnsanın tanıklığını kabul ettiğim için değil, kurtulmanız için
bunları söylüyorum.
35 Yahya, yanan ve ışık saçan bir çıraydı. Sizler onun ışığında bir
süre için coşmak istediniz.
36 Ama benim, Yahyanınkinden daha büyük bir tanıklığım var. Tamamlamam
için Babanın bana verdiği işler, şu yaptığım işler, beni Babanın
gönderdiğine tanıklık ediyor.
37 Beni gönderen Baba da benim için tanıklık etmiştir. Siz hiçbir zaman ne
Onun sesini işittiniz, ne de şeklini gördünüz.
38 Onun sözü sizde yaşamıyor. Çünkü Onun gönderdiği kişiye iman
etmiyorsunuz.
39 Kutsal Yazıları araştırıyorsunuz. Çünkü bunlar aracılığıyla
sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz. Bana tanıklık eden de bu
yazılardır!
40 Öyleyken siz, yaşama kavuşmak için bana gelmek istemiyorsunuz.
41 "İnsanlardan övgü kabul etmiyorum.
42 Ama ben sizi bilirim, içinizde Tanrı sevgisi yoktur.
43 Ben Babamın adına geldim, ama beni kabul etmiyorsunuz. Oysa başka birisi
kendi adına gelirse, onu kabul edeceksiniz.
44 Birbirinizden övgüler kabul ediyor, ama tek olan Tanrının övgüsünü
kazanmaya çalışmıyorsunuz. Bu durumda nasıl iman edebilirsiniz?
45 Babanın önünde sizi suçlayacağımı sanmayın. Sizi suçlayan, umut
bağladığınız Musadır.
46 Musaya iman etmiş olsaydınız, bana da iman ederdiniz. Çünkü o benim
hakkımda yazmıştır.
47 Ama onun yazılarına iman etmezseniz, benim sözlerime nasıl iman
edeceksiniz?"

Chapter 6

1 Bundan sonra İsa, Celile -Taberiye- Gölünün karşı yakasına geçti.
2 Ardından büyük bir kalabalık gidiyordu. Çünkü hastalar üzerinde
yaptığı mucizeleri görmüşlerdi.
3 İsa dağa çıkıp orada öğrencileriyle birlikte oturdu.
4 Yahudilerin Fısıh Bayramı yakındı.
5 İsa başını kaldırıp büyük bir kalabalığın kendisine doğru
geldiğini görünce Filipusa, "Bunları doyurmak için nereden ekmek alalım?"
diye sordu.
6 Bu sözü onu denemek için söyledi, aslında kendisi ne yapacağını
biliyordu.
7 Filipus Ona şu yanıtı verdi: "Her birinin bir lokma yiyebilmesi için iki
yüz dinarlık ekmek bile yetmez."
8 Öğrencilerinden biri, Simun Petrusun kardeşi Andreas, İsaya dedi ki,
"Burada beş arpa ekmeğiyle iki balığı olan bir çocuk var. Ama bu kadar
adam için bunlar nedir ki?"
10 İsa, "Halkı yere oturtun" dedi. Orası çayırlıktı. Böylece halk yere
oturdu. Yaklaşık beş bin erkek vardı.
11 İsa ekmekleri aldı, şükrettikten sonra oturanlara dağıttı.
Balıklardan da istedikleri kadar verdi.
12 Herkes doyunca İsa öğrencilerine, "Artakalan parçaları toplayın,
hiçbir şey ziyan olmasın" dedi.
13 Onlar da topladılar. Yedikleri beş arpa ekmeğinden artakalan parçalarla
on iki sepet doldurdular.
14 Halk, İsanın yaptığı mucizeyi görünce, "Gerçekten dünyaya gelecek
olan peygamber budur" dedi.
15 İsa onların gelip kendisini kral yapmak üzere zorla götüreceklerini
bildiğinden tek başına yine dağa çekildi.
16 Akşam olunca öğrencileri göle indiler.
17 Bir tekneye binerek gölün karşı yakasındaki Kefarnahuma doğru yol
aldılar. Karanlık basmış, İsa henüz yanlarına gelmemişti.
18 Güçlü bir rüzgar estiğinden göl kabarmaya başladı.
19 Öğrenciler üç mil kadar kürek çektikten sonra, İsanın gölün
üstünde yürüyerek tekneye yaklaştığını görünce korktular.
20 Ama İsa, "Korkmayın, benim!" dedi.
21 Bunun üzerine Onu tekneye almak istediler. O anda tekne gidecekleri kıyıya
ulaştı.
22 Ertesi gün, gölün karşı yakasında kalan halk, önceden orada sadece bir
tek tekne bulunduğunu, İsanın kendi öğrencileriyle birlikte bu tekneye
binmediğini, öğrencilerinin yalnız gittiklerini anladı.
23 Rabbin şükretmesinden sonra halkın ekmek yediği yerin yakınına
Taberiyeden başka tekneler geldi.
24 Halk, İsanın ve öğrencilerinin orada olmadığını görünce teknelere
binerek Kefarnahuma, İsayı aramaya gitti.
25 Onu gölün karşı yakasında buldukları zaman, "Rabbî, buraya ne zaman
geldin?" diye sordular.
26 İsa şöyle yanıt verdi: "Size doğrusunu söyleyeyim, doğaüstü
belirtiler gördüğünüz için değil, ekmeklerden yiyip doyduğunuz için
beni arıyorsunuz.
27 Geçici yiyecek için değil, sonsuz yaşam boyunca kalıcı yiyecek için
çalışın. Bunu size İnsanoğlu verecek. Çünkü Baba Tanrı Ona bu onayı
vermiştir."
28 Onlar da şunu sordular: "Tanrının istediği işleri yapmak için ne
yapmalıyız?"
29 İsa, "Tanrının işi Onun gönderdiği kişiye iman etmenizdir" diye yanıt
verdi.
30 Bunun üzerine, "Görüp sana iman etmemiz için nasıl bir belirti
gerçekleştireceksin? Ne yapacaksın?" dediler.
31 "Atalarımız çölde man yediler. Yazılmış olduğu gibi, 'Yemeleri için
onlara gökten ekmek verdi.' "
32 İsa onlara dedi ki, "Size doğrusunu söyleyeyim, gökten ekmeği size Musa
vermedi, gökten size gerçek ekmeği Babam verir.
33 Çünkü Tanrının ekmeği, gökten inen ve dünyaya yaşam verendir."
34 Onlar da, "Efendimiz, bizlere her zaman bu ekmeği ver!" dediler.
35 İsa, "Yaşam ekmeği Benim. Bana gelen asla acıkmaz, bana iman eden hiçbir
zaman susamaz" dedi.
36 "Ama ben size dedim ki, 'Beni gördünüz, yine de iman etmiyorsunuz.'
37 Babanın bana verdiklerinin hepsi bana gelecek ve bana geleni asla kovmam.
38 Çünkü kendi isteğimi değil, beni gönderenin isteğini yerine getirmek
için gökten indim.
39 Beni gönderenin isteği, bana verdiklerinden hiçbirini yitirmemem, son gün
hepsini diriltmemdir.
40 Çünkü Babamın isteği, Oğulu gören ve Ona iman eden herkesin sonsuz
yaşama kavuşmasıdır. Ben de böylelerini son günde dirilteceğim."
41 "Gökten inmiş olan ekmek Benim" dediği için Yahudiler Ona karşı
söylenmeye başladılar.
42 "Yusuf oğlu İsa değil mi bu?" diyorlardı. "Annesini de, babasını da
tanıyoruz. Şimdi nasıl oluyor da, 'Gökten indim' diyor?"
43 İsa, "Aranızda söylenmeyin" dedi.
44 "Beni gönderen Baba bir kimseyi bana çekmedikçe, o kimse bana gelemez.
Bana geleni de son günde dirilteceğim.
45 Peygamberlerin yazdığı gibi, 'Tanrı onların hepsine kendi yollarını
öğretecektir.' Babayı işiten ve Ondan öğrenen herkes bana gelir.
46 Bu, bir kimsenin Babayı gördüğü anlamına gelmez. Babayı sadece
Tanrıdan gelen görmüştür.
47 Size doğrusunu söyleyeyim, iman edenin sonsuz yaşamı vardır.
48 Yaşam ekmeği Benim.
49 Atalarınız çölde man yediler, yine de öldüler.
50 Gökten inen öyle bir ekmek var ki, ondan yiyen ölmeyecek.
51 Gökten inmiş olan diri ekmek Benim. Bu ekmekten yiyen sonsuza dek
yaşayacak. Dünyanın yaşamı uğruna vereceğim ekmek de benim bedenimdir."
52 Bunun üzerine Yahudiler, "Bu adam yememiz için bedenini bize nasıl
verebilir?" diyerek birbirleriyle çekişmeye başladılar.
53 İsa onlara şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, İnsanoğlunun
bedenini yiyip kanını içmedikçe, sizde yaşam olmaz.
54 Bedenimi yiyenin, kanımı içenin sonsuz yaşamı vardır ve ben onu son
günde dirilteceğim.
55 Çünkü bedenim gerçek yiyecek, kanım gerçek içecektir.
56 Bedenimi yiyip kanımı içen bende yaşar, ben de onda.
57 Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Babanın aracılığıyla
yaşadığım gibi, bedenimi yiyen de benim aracılığımla yaşayacak.
58 İşte gökten inmiş olan ekmek budur. Atalarınızın yedikleri man gibi
değildir. Atalarınız öldüler. Oysa bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşar."
59 İsa bu sözleri Kefarnahumda havrada öğretirken söyledi.
60 Öğrencilerinin birçoğu bunu işitince, "Bu söz çok çetin, kim kabul
edebilir?" dediler.
61 Öğrencilerinin buna karşı söylendiğini anlayan İsa, "Bu sizi
şaşırtıyor mu?" dedi.
62 "Ya İnsanoğlunun önceden bulunduğu yere yükseldiğini görürseniz...?
63 Yaşam veren Ruhtur. Beden bir yarar sağlamaz. Sizlere söylediğim sözler
ruhtur, yaşamdır.
64 Yine de aranızda iman etmeyenler var." İsa iman etmeyenlerin ve kendisine
ihanet edecek kişinin kim olduğunu baştan beri biliyordu.
65 "Sizlere, 'Babanın bana yöneltmediği hiç kimse bana gelemez' dememin
nedeni budur" dedi.
66 Bunun üzerine öğrencilerinin birçoğu geri döndüler, artık Onunla
dolaşmaz oldular.
67 İsa o zaman Onikilere, "Siz de mi ayrılmak istiyorsunuz?" diye sordu.
68 Simun Petrus şu yanıtı verdi: "Rab, biz kime gidelim? Sonsuz yaşamın
sözleri sendedir.
69 İman ediyor ve biliyoruz ki, sen Tanrının Kutsalısın."
70 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Siz Onikileri seçen ben değil miyim?
Buna karşın içinizden biri iblistir."
71 Simun İskariot'un oğlu Yahuda'dan söz ediyordu. Çünkü Yahuda
Onikiler'den biri olduğu halde İsa'ya ihanet edecekti.

Chapter 7

1 Bundan sonra İsa Celilede dolaşmaya başladı. Yahudi yetkililer Onu
öldürmeyi amaçladıkları için Yahudiyede dolaşmak istemiyordu.
2 Yahudilerin Çardak Bayramı yaklaşmıştı.
3 Bu nedenle İsanın kardeşleri Ona, "Buradan ayrıl, Yahudiyeye git" dediler,
"Öğrencilerin de yaptığın işleri görsünler.
4 Çünkü kendini açıkça tanıtmak isteyen bir kimse yaptıklarını
gizlemez. Mademki bu şeyleri yapıyorsun, kendini dünyaya göster!"
5 Kardeşleri bile Ona iman etmiyorlardı.
6 İsa onlara, "Benim zamanım daha gelmedi" dedi, "Oysa sizin için zaman hep
uygundur.
7 Dünya sizden nefret edemez, ama benden nefret ediyor. Çünkü
yaptıklarının kötü olduğuna tanıklık ediyorum.
8 Siz bu bayramı kutlamaya gidin. Ben şimdilik gitmeyeceğim. Çünkü benim
zamanım daha dolmadı."
9 İsa bu sözleri söyleyip Celilede kaldı.
10 Ne var ki, kardeşleri bayramı kutlamaya gidince, kendisi de gitti. Ancak
açıktan açığa değil, gizlice gitti.
11 Yahudi yetkililer Onu bayram sırasında arıyor, "O nerede?" diye
soruyorlardı.
12 Kalabalık arasında Onunla ilgili bir sürü laf fısıldanıyordu.
Bazıları, "İyi adamdır", bazıları da, "Hayır, tam tersine, halkı
saptırıyor" diyorlardı.
13 Bununla birlikte yetkililerden korktukları için, hiç kimse Ondan açıkça
söz etmiyordu.
14 Bayramın yarısı geçmişti. İsa tapınağa gidip öğretmeye başladı.
15 Yahudiler şaşırdılar. "Bu adam hiç öğrenim görmediği halde, nasıl
bu kadar bilgili olabilir?" dediler.
16 İsa onlara, "Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir" diye
karşılık verdi.
17 "Eğer bir kimse Tanrının isteğini yerine getirmek istiyorsa, bu
öğretinin Tanrıdan mı olduğunu, yoksa kendiliğimden mi konuştuğumu
bilecektir.
18 Kendiliğinden konuşan kendini yüceltmek ister, ama kendisini göndereni
yüceltmek isteyen doğrudur ve Onda haksızlık yoktur.
19 Musa size Kutsal Yasayı vermedi mi? Yine de hiçbiriniz Yasayı yerine
getirmiyor. Neden beni öldürmek istiyorsunuz?"
20 Kalabalık, "Cin çarpmış seni!" dedi. "Seni öldürmek isteyen kim?"
21 İsa, "Ben bir mucize yaptım, hepiniz şaşkına döndünüz" diye yanıt
verdi.
22 "Musa size sünneti buyurduğu için -aslında bu, Musadan değil,
atalarınızdan kalmadır- Şabat Günü birini sünnet edersiniz.
23 Musanın Yasası bozulmasın diye Şabat Günü biri sünnet ediliyor da,
Şabat Günü bir adamı tamamen iyileştirdim diye bana neden kızıyorsunuz?
24 Dış görünüşe göre yargılamayın, yargınız adil olsun."
25 Yeruşalimlilerin bazıları, "Öldürmek istedikleri adam bu değil mi?"
diyorlardı.
26 "Bakın, açıkça konuşuyor, Ona bir şey demiyorlar. Yoksa önderler Onun
Mesih olduğunu gerçekten kabul ettiler mi?
27 Ama biz bu adamın nereden geldiğini biliyoruz. Oysa Mesih geldiği zaman
Onun nereden geldiğini kimse bilmeyecek."
28 O sırada tapınakta öğreten İsa yüksek sesle şöyle dedi: "Hem beni
tanıyorsunuz, hem de nereden olduğumu biliyorsunuz! Ben kendiliğimden
gelmedim. Beni gönderen gerçektir. Onu siz tanımıyorsunuz.
29 Ben Onu tanırım. Çünkü ben Ondanım, beni O gönderdi."
30 Bunun üzerine Onu yakalamak istediler, ama kimse Ona el sürmedi. Çünkü
Onun saati henüz gelmemişti.
31 Halktan birçok kişi ise Ona iman etti. "Mesih gelince, bunun
yaptıklarından daha mı çok mucize yapacak?" diyorlardı.
32 Ferisiler halkın İsa hakkında böyle fısıldaştığını duydular.
Başkâhinler ve Ferisiler Onu yakalamak için görevliler gönderdiler.
33 İsa, "Kısa bir süre daha sizinleyim" dedi, "Sonra beni gönderene
gideceğim.
34 Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız. Ve benim bulunduğum yere siz
gelemezsiniz."
35 Bunun üzerine Yahudiler birbirlerine, "Bu adam nereye gidecek de biz Onu
bulamayacağız?" dediler. "Yoksa Grekler arasında dağılmış olanlara gidip
Greklere mi öğretecek?
36 'Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız. Ve benim bulunduğum yere siz
gelemezsiniz' diyor. Ne demek istiyor?"
37 Bayramın son ve en önemli günü İsa ayağa kalktı, yüksek sesle şöyle
dedi: "Bir kimse susamışsa bana gelsin, içsin.
38 Kutsal Yazıda dendiği gibi, bana iman edenin 'içinden diri su ırmakları
akacaktır.' "
39 Bunu, kendisine iman edenlerin alacağı Ruhla ilgili olarak söylüyordu.
Ruh henüz verilmemişti. Çünkü İsa henüz yüceltilmemişti.
40 Halktan bazıları bu sözleri işitince, "Gerçekten beklediğimiz peygamber
budur" dediler.
41 Bazıları da, "Bu Mesihtir" diyorlardı. Başkaları ise, "Olamaz! Mesih
Celileden mi gelecek?" dediler.
42 "Kutsal Yazıda, 'Mesih, Davutun soyundan, Davutun yaşadığı Beytlehem
Kentinden gelecek' denmemiş midir?"
43 Böylece İsadan dolayı halk arasında ayrılık doğdu.
44 Bazıları Onu yakalamak istedilerse de, kimse Ona el sürmedi.
45 Görevliler geri dönünce, başkâhinlerle Ferisiler, "Niçin Onu
getirmediniz?" diye sordular.
46 Görevliler, "Hiç kimse hiçbir zaman bu adamın konuştuğu gibi
konuşmamıştır" karşılığını verdiler.
47 Ferisiler, "Yoksa siz de mi aldandınız?" dediler.
48 "Önderlerden ya da Ferisilerden Ona iman eden oldu mu hiç?
49 Kutsal Yasayı bilmeyen bu halk lanetlidir."
50 İçlerinden biri, daha önce İsaya gelen Nikodim, onlara şöyle dedi:
"Yasamıza göre, bir adamı dinlemeden, ne yaptığını öğrenmeden onu
yargılamak doğru mu?"
52 Ona, "Yoksa sen de mi Celiledensin?" diye karşılık verdiler. "Araştır,
bak, Celileden peygamber çıkmaz."
53 Bundan sonra herkes evine gitti.

Chapter 8

1 İsa ise Zeytin Dağına gitti.
2 Ertesi sabah erkenden yine tapınağa döndü. Bütün halk Onun yanına
geliyordu. O da oturup onlara öğretmeye başladı.
3 Din bilginleri ve Ferisiler, zina ederken yakalanmış bir kadın getirdiler.
Kadını orta yere çıkararak İsaya, "Öğretmen, bu kadın tam zina ederken
yakalandı" dediler.
5 "Musa, Yasada bize böyle kadınların taşlanmasını buyurdu, sen ne
dersin?"
6 Bunları İsayı denemek amacıyla söylüyorlardı; Onu suçlayabilmek için
bir neden arıyorlardı. İsa eğilmiş, parmağıyla toprağa yazı yazıyordu.
7 Durmadan aynı soruyu sormaları üzerine doğruldu ve, "İçinizde kim
günahsızsa, ilk taşı o atsın!" dedi.
8 Sonra yine eğildi, toprağa yazmaya başladı.
9 Bunu işittikleri zaman, başta yaşlılar olmak üzere, birer birer dışarı
çıkıp İsayı yalnız bıraktılar. Kadın ise orta yerde duruyordu.
10 İsa doğrulup ona, "Kadın, nerede onlar? Hiçbiri seni yargılamadı mı?"
diye sordu.
11 Kadın, "Hiçbiri, Efendim" dedi. İsa, "Ben de seni yargılamıyorum" dedi.
"Git, artık bundan sonra günah işleme!"
12 İsa yine halka seslenip şöyle dedi: "Ben dünyanın ışığıyım. Benim
ardımdan gelen, asla karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur."
13 Ferisiler, "Sen kendin için tanıklık ediyorsun, tanıklığın geçerli
değil" dediler.
14 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Kendim için tanıklık etsem bile
tanıklığım geçerlidir. Çünkü nereden geldiğimi ve nereye gideceğimi
biliyorum. Oysa siz nereden geldiğimi, nereye gideceğimi bilmiyorsunuz.
15 Siz insan gözüyle yargılıyorsunuz. Ben kimseyi yargılamam.
16 Yargılasam bile benim yargım doğrudur. Çünkü ben yalnız değilim, ben
ve beni gönderen Baba, birlikte yargılarız.
17 Yasanızda da, 'İki kişinin tanıklığı geçerlidir' diye
yazılmıştır.
18 Kendim için tanıklık eden bir ben varım, bir de beni gönderen Baba benim
için tanıklık ediyor."
19 O zaman Ona, "Baban nerede?" diye sordular. İsa şu karşılığı verdi:
"Siz ne beni tanırsınız, ne de Babamı. Beni tanısaydınız, Babamı da
tanırdınız."
20 İsa bu sözleri tapınakta öğretirken, bağış toplanan yerde söyledi.
Kimse Onu yakalamadı. Çünkü saati henüz gelmemişti.
21 İsa yine onlara, "Ben gidiyorum. Beni arayacaksınız ve günahınızın
içinde öleceksiniz. Benim gideceğim yere siz gelemezsiniz" dedi.
22 Yahudi yetkililer, "Yoksa kendini mi öldürecek?" dediler. "Çünkü, 'Benim
gideceğim yere siz gelemezsiniz' diyor."
23 İsa onlara, "Siz aşağıdansınız, ben yukarıdanım" dedi. "Siz bu
dünyadansınız, ben bu dünyadan değilim.
24 İşte bu nedenle size, 'Günahlarınızın içinde öleceksiniz' dedim.
Benim O olduğuma iman etmezseniz, günahlarınızın içinde öleceksiniz."
25 Ona, "Sen kimsin?" diye sordular. İsa, "Başlangıçtan beri size ne
söyledimse, Oyum" dedi.
26 "Sizinle ilgili söyleyecek ve sizleri yargılayacak çok şeyim var. Beni
gönderen gerçektir. Ben Ondan işittiklerimi dünyaya bildiriyorum."
27 İsanın kendilerine Babadan söz ettiğini anlamadılar.
28 Bu nedenle İsa şöyle dedi: "İnsanoğlunu yukarı kaldırdığınız zaman
benim O olduğumu, kendiliğimden hiçbir şey yapmadığımı, ama tıpkı
Babanın bana öğrettiği gibi konuştuğumu anlayacaksınız.
29 Beni gönderen benimledir, O beni yalnız bırakmadı. Çünkü ben her zaman
Onu hoşnut edeni yaparım."
30 Bu sözler üzerine birçokları Ona iman etti.
31 İsa kendisine iman etmiş olan Yahudilere, "Eğer benim sözüme bağlı
kalırsanız, gerçekten öğrencilerim olursunuz. Gerçeği bileceksiniz ve
gerçek sizi özgür kılacak" dedi.
33 "Biz İbrahimin soyundanız" diye karşılık verdiler, "Hiçbir zaman
kimseye kölelik etmedik. Nasıl oluyor da sen, 'Özgür olacaksınız'
diyorsun?"
34 İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim, günah işleyen herkes günahın
kölesidir" dedi.
35 "Köle ev halkının sürekli bir üyesi değildir, ama oğul sürekli
üyesidir.
36 Bunun için, Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz.
37 İbrahimin soyundan olduğunuzu biliyorum. Yine de beni öldürmek
istiyorsunuz. Çünkü yüreğinizde sözüme yer vermiyorsunuz.
38 Ben Babamın yanında gördüklerimi söylüyorum, siz de babanızdan
işittiklerinizi yapıyorsunuz."
39 "Bizim babamız İbrahimdir" diye karşılık verdiler. İsa, "İbrahimin
çocukları olsaydınız, İbrahimin yaptıklarını yapardınız" dedi.
40 "Ama şimdi beni -Tanrıdan işittiği gerçeği sizlere bildireni-
öldürmek istiyorsunuz. İbrahim bunu yapmadı.
41 Siz babanızın yaptıklarını yapıyorsunuz." "Biz zinadan doğmadık. Bir
tek Babamız var, o da Tanrıdır" dediler.
42 İsa, "Tanrı Babanız olsaydı, beni severdiniz" dedi. "Çünkü ben
Tanrıdan çıkıp geldim. Kendiliğimden gelmedim, beni O gönderdi.
43 Söylediklerimi neden anlamıyorsunuz? Benim sözümü dinlemeye
dayanamıyorsunuz da ondan.
44 Siz babanız İblistensiniz ve babanızın arzularını yerine getirmek
istiyorsunuz. O başlangıçtan beri katildi. Gerçeğe bağlı kalmadı.
Çünkü onda gerçek yoktur. Yalan söylemesi doğaldır. Çünkü o
yalancıdır ve yalanın babasıdır.
45 Ama ben gerçeği söylüyorum. İşte bunun için bana iman etmiyorsunuz.
46 Hanginiz bana günahlı olduğumu kanıtlayabilir? Gerçeği söylüyorsam,
niçin bana iman etmiyorsunuz?
47 Tanrıdan olan, Tanrının sözlerini dinler. İşte siz Tanrıdan
olmadığınız için dinlemiyorsunuz."
48 Yahudiler Ona şu karşılığı verdiler: " 'Sen, cin çarpmış bir
Samiriyelisin' demekte haklı değil miyiz?"
49 İsa, "Beni cin çarpmadı" dedi. "Ben Babamı onurlandırıyorum, ama siz
beni aşağılıyorsunuz.
50 Ben kendimi yüceltmek istemiyorum, ama bunu isteyen ve yargılayan biri
vardır.
51 Size doğrusunu söyleyeyim, bir kimse sözüme uyarsa, ölümü asla
görmeyecektir."
52 Yahudiler, "Seni cin çarptığını şimdi anlıyoruz" dediler. "İbrahim
öldü, peygamberler de öldü. Oysa sen, 'Bir kimse sözüme uyarsa, ölümü
asla tatmayacaktır' diyorsun.
53 Yoksa sen babamız İbrahimden üstün müsün? O öldü, peygamberler de
öldü. Sen kendini kim sanıyorsun?"
54 İsa şu karşılığı verdi: "Eğer ben kendimi yüceltirsem, yüceliğim
hiçtir. Beni yücelten, 'Tanrımız' diye çağırdığınız Babamdır.
55 Siz Onu tanımıyorsunuz, ama ben tanıyorum. Onu tanımadığımı
söylersem, sizin gibi yalancı olurum. Ama ben Onu tanıyor ve sözüne
uyuyorum.
56 Babanız İbrahim günümü göreceği için sevinçle coşmuştu. Gördü ve
sevindi."
57 Yahudiler, "Sen daha elli yaşında bile değilsin. İbrahimi de mi
gördün?" dediler.
58 İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim, İbrahim doğmadan önce ben varım"
dedi.
59 O zaman İsa'yı taşlamak için yerden taş aldılar, ama O gizlenip
tapınaktan çıktı.

Chapter 9

1 İsa yolda giderken doğuştan kör bir adam gördü.
2 Öğrencileri İsaya, "Rabbî, kim günah işledi de bu adam kör doğdu?
Kendisi mi, yoksa annesi babası mı?" diye sordular.
3 İsa şu yanıtı verdi: "Ne kendisi, ne de annesi babası günah işledi.
Tanrının işleri onun yaşamında görülsün diye kör doğdu.
4 Beni gönderenin işlerini vakit daha gündüzken yapmalıyız. Gece geliyor,
o zaman kimse çalışamaz.
5 Dünyada olduğum sürece dünyanın ışığı Benim."
6 Bu sözleri söyledikten sonra yere tükürdü, tükürükle çamur yaptı ve
çamuru adamın gözlerine sürdü.
7 Adama, "Git, Şiloah Havuzunda yıkan" dedi. Şiloah, gönderilmiş anlamına
gelir. Adam gidip yıkandı, gözleri açılmış olarak döndü.
8 Komşuları ve onu daha önce dilenirken görenler, "Oturup dilenen adam
değil mi bu?" dediler.
9 Kimi, "Evet, odur" dedi, kimi de "Hayır, ama ona benziyor" dedi. Kendisi ise,
"Ben oyum" dedi.
10 "Öyleyse, gözlerin nasıl açıldı?" diye sordular.
11 O da şöyle yanıt verdi: "İsa adındaki adam çamur yapıp gözlerime
sürdü ve bana, 'Şiloaha git, yıkan' dedi. Ben de gidip yıkandım ve
gözlerim açıldı."
12 Ona, "Nerede O?" diye sordular. "Bilmiyorum" dedi.
13 Eskiden kör olan adamı Ferisilerin yanına götürdüler.
14 İsanın çamur yapıp adamın gözlerini açtığı gün Şabat Günüydü.
15 Bu nedenle Ferisiler de adama gözlerinin nasıl açıldığını sordular. O
da, "İsa gözlerime çamur sürdü, yıkandım ve şimdi görüyorum" dedi.
16 Bunun üzerine Ferisilerin bazıları, "Bu adam Tanrıdan değildir" dediler.
"Çünkü Şabat Gününü tutmuyor." Ama başkaları, "Günahkâr bir adam
nasıl bu tür belirtiler gerçekleştirebilir?" dediler. Böylece aralarında
ayrılık doğdu.
17 Eskiden kör olan adama yine sordular: "Senin gözlerini açtığına göre,
Onun hakkında sen ne diyorsun?" Adam, "O bir peygamberdir" dedi.
18 Yahudi yetkililer, gözleri açılan adamın annesiyle babasını
çağırmadan onun daha önce kör olduğuna ve gözlerinin açıldığına
inanmadılar.
19 Onlara, "Kör doğdu dediğiniz oğlunuz bu mu? Peki, şimdi nasıl
görüyor?" diye sordular.
20 Adamın annesiyle babası şu karşılığı verdiler: "Bunun bizim oğlumuz
olduğunu ve kör doğduğunu biliyoruz.
21 Ama şimdi nasıl gördüğünü, gözlerini kimin açtığını bilmiyoruz,
ona sorun. Ergin yaştadır, kendisi için kendisi konuşsun."
22 Yahudi yetkililerden korktukları için böyle konuştular. Çünkü
yetkililer, İsanın Mesih olduğunu açıkça söyleyeni havra dışı etmek
için aralarında sözbirliği etmişlerdi.
23 Bundan dolayı adamın annesiyle babası, "Ergin yaştadır, ona sorun"
dediler.
24 Eskiden kör olan adamı ikinci kez çağırıp, "Tanrı hakkı için
doğruyu söyle" dediler, "Biz bu adamın günahkâr olduğunu biliyoruz."
25 O da şöyle yanıt verdi: "Onun günahkâr olup olmadığını bilmiyorum.
Bildiğim bir şey var, kördüm, şimdi görüyorum."
26 O zaman ona, "Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı?" dediler.
27 Onlara, "Size demin söyledim, ama dinlemediniz" dedi. "Niçin yeniden
işitmek istiyorsunuz? Yoksa siz de mi Onun öğrencileri olmak niyetindesiniz?"
28 Adama söverek, "Onun öğrencisi sensin!" dediler. "Biz Musanın
öğrencileriyiz.
29 Tanrının Musayla konuştuğunu biliyoruz. Ama bu adamın nereden geldiğini
bilmiyoruz."
30 Adam onlara şu karşılığı verdi: "Şaşılacak şey! Onun nereden
geldiğini bilmiyorsunuz, ama gözlerimi O açtı.
31 Tanrının, günahkârları dinlemediğini biliriz. Ama Tanrı, kendisine
tapan ve isteğini yerine getiren kişiyi dinler.
32 Dünya var olalı, bir kimsenin doğuştan kör olan birinin gözlerini
açtığı duyulmamıştır.
33 Bu adam Tanrıdan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı."
34 Onlar buna karşılık, "Tamamen günah içinde doğdun, sen mi bize ders
vereceksin?" diyerek onu dışarı attılar.
35 İsa adamı kovduklarını duydu. Onu bularak, "Sen İnsanoğluna iman ediyor
musun?" diye sordu.
36 Adam şu yanıtı verdi: "Efendim, O kimdir? Söyle de kendisine iman
edeyim."
37 İsa, "Onu gördün. Şimdi seninle konuşan Odur" dedi.
38 Adam, "Rab, iman ediyorum!" diyerek İsaya tapındı.
39 İsa, "Görmeyenler görsün, görenler kör olsun diye yargıçlık etmek
üzere bu dünyaya geldim" dedi.
40 Onun yanında bulunan bazı Ferisiler bu sözleri işitince, "Yoksa biz de mi
körüz?" diye sordular.
41 İsa, "Kör olsaydınız günahınız olmazdı" dedi, "Ama şimdi,
'Görüyoruz' dediğiniz için günahınız duruyor."

Chapter 10

1 "Size doğrusunu söyleyeyim, koyun ağılına kapıdan girmeyip başka yoldan
giren kişi hırsız ve hayduttur.
2 Kapıdan giren ise koyunların çobanıdır.
3 Kapıyı bekleyen ona kapıyı açar. Koyunlar çobanın sesini işitirler, o
da kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı götürür.
4 Kendi koyunlarının hepsini dışarı çıkarınca önlerinden gider,
koyunlar da onu izler. Çünkü onun sesini tanırlar.
5 Bir yabancının peşinden gitmezler, ondan kaçarlar. Çünkü yabancıların
sesini tanımazlar."
6 İsa onlara bu örneği anlattıysa da, ne demek istediğini anlamadılar.
7 Bunun için İsa yine, "Size doğrusunu söyleyeyim" dedi, "Ben koyunların
kapısıyım.
8 Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttu, ama koyunlar onları
dinlemedi.
9 Kapı Benim. Bir kimse benim aracılığımla içeri girerse kurtulur. Girer,
çıkar ve otlak bulur.
10 Hırsız ancak çalıp öldürmek ve yok etmek için gelir. Bense insanlar
yaşama, bol yaşama sahip olsunlar diye geldim.
11 Ben iyi çobanım. İyi çoban koyunları uğruna canını verir.
12 Koyunların çobanı ve sahibi olmayan ücretli adam, kurdun geldiğini
görünce koyunları bırakıp kaçar. Kurt da onları kapar ve dağıtır.
13 Adam kaçar. Çünkü ücretlidir ve koyunlar için kaygı duymaz.
14 Ben iyi çobanım. Benimkileri tanırım. Baba beni tanıdığı, ben de
Babayı tanıdığım gibi, benimkiler de beni tanır. Ben koyunlarımın
uğruna canımı veririm.
16 Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım var. Onları da getirmeliyim. Benim
sesimi işitecekler ve tek sürü, tek çoban olacak.
17 Canımı, tekrar geri almak üzere veririm. Bunun için Baba beni sever.
18 Canımı kimse benden alamaz; ben onu kendiliğimden veririm. Onu vermeye de
tekrar geri almaya da yetkim var. Bu buyruğu Babamdan aldım."
19 Bu sözlerden dolayı Yahudiler arasında yine ayrılık doğdu.
20 Birçoğu, "Onu cin çarpmış, delidir. Niçin Onu dinliyorsunuz?" diyordu.
21 Başkaları ise, "Bunlar, cin çarpmış bir adamın sözleri değil"
dediler. "Cin, körlerin gözlerini açabilir mi?"
22 O sırada Yeruşalimde Tapınağın Açılışını Anma Bayramı
kutlanıyordu. Mevsim kıştı.
23 İsa tapınağın avlusunda, Süleymanın Eyvanında yürüyordu.
24 Yahudi yetkililer Onun çevresini sararak, "Bizi daha ne kadar zaman kuşkuda
bırakacaksın?" dediler. "Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle."
25 İsa onlara şu karşılığı verdi: "Size söyledim, ama iman etmiyorsunuz.
Babamın adıyla yaptığım işler bana tanıklık ediyor.
26 Ama siz iman etmiyorsunuz. Çünkü benim koyunlarımdan değilsiniz.
27 Koyunlarım sesimi işitir. Ben onları tanırım, onlar da beni izler.
28 Onlara sonsuz yaşam veririm; asla mahvolmayacaklar. Onları hiç kimse
elimden kapamaz.
29 Onları bana veren Babam her şeyden üstündür. Onları Babanın elinden
kapmaya kimsenin gücü yetmez.
30 Ben ve Baba biriz."
31 Yahudi yetkililer Onu taşlamak için yerden yine taş aldılar.
32 İsa onlara, "Size Babadan kaynaklanan birçok iyi işler gösterdim" dedi.
"Bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?"
33 Şöyle yanıt verdiler: "Seni iyi işlerden ötürü değil, küfür
ettiğin için taşlıyoruz. İnsan olduğun halde Tanrı olduğunu ileri
sürüyorsun."
34 İsa şu karşılığı verdi: "Yasanızda, 'Siz ilahlarsınız, dedim' diye
yazılı değil mi?
35 Tanrı, kendilerine sözünü gönderdiği kimseleri ilahlar diye
adlandırır. Kutsal Yazı da geçerliliğini yitirmez.
36 Baba beni kendine ayırıp dünyaya gönderdi. Öyleyse 'Tanrının Oğluyum'
dediğim için bana nasıl 'Küfür ediyorsun' dersiniz?
37 Eğer Babamın işlerini yapmıyorsam, bana iman etmeyin.
38 Ama yapıyorsam, bana iman etmeseniz bile, yaptığım işlere iman edin.
Öyle ki, Babanın bende, benim de Babada olduğumu bilesiniz ve anlayasınız."
39 Onu yine yakalamaya çalıştılarsa da, ellerinden sıyrılıp kurtuldu.
40 Tekrar Şeria Irmağının karşı yakasına, Yahyanın başlangıçta vaftiz
ettiği yere gitti ve orada kaldı.
41 Birçokları, "Yahya hiç mucize yapmadı, ama bu adam için söylediklerinin
hepsi doğru çıktı" diyerek İsaya geldiler.
42 Ve orada birçokları O'na iman etti.

Chapter 11

1 Meryem ile kızkardeşi Martanın köyü olan Beytanyadan Lazar adında bir
adam hastalanmıştı.
2 Meryem, Rabbe güzel kokulu yağ sürüp saçlarıyla Onun ayaklarını silen
kadındı. Hasta Lazar ise Meryemin kardeşiydi.
3 İki kızkardeş İsaya, "Rab, sevdiğin kişi hasta" diye haber gönderdiler.
4 İsa bunu işitince, "Bu hastalık ölümle sonuçlanmayacak; Tanrının
yüceliğine, Tanrı Oğlunun yüceltilmesine hizmet edecek" dedi.
5 İsa Martayı, kızkardeşini ve Lazarı severdi.
6 Bu nedenle, Lazarın hasta olduğunu duyunca bulunduğu yerde iki gün daha
kaldıktan sonra öğrencilere, "Yahudiyeye dönelim" dedi.
8 Öğrenciler, "Rabbî" dediler, "Yahudi yetkililer demin seni taşlamaya
kalkıştılar. Yine oraya mı gidiyorsun?"
9 İsa şu karşılığı verdi: "Günün on iki saati yok mu? Gündüz
yürüyen sendelemez. Çünkü bu dünyanın ışığını görür.
10 Oysa gece yürüyen sendeler. Çünkü kendisinde ışık yoktur."
11 Bu sözleri söyledikten sonra, "Dostumuz Lazar uyudu" diye ekledi, "Onu
uyandırmaya gidiyorum."
12 Öğrenciler, "Ya Rab" dediler, "Uyuduysa iyileşecektir."
13 İsa Lazarın ölümünden söz ediyordu, ama onlar olağan uykudan söz
ettiğini sanmışlardı.
14 Bunun üzerine İsa açıkça, "Lazar öldü" dedi.
15 "İman edesiniz diye, orada bulunmadığıma sizin için seviniyorum. Şimdi
onun yanına gidelim."
16 "İkiz" diye anılan Tomas öbür öğrencilere, "Biz de gidelim, Onunla
birlikte ölelim!" dedi.
17 İsa Beytanyaya yaklaşınca Lazarın dört gündür mezarda olduğunu
öğrendi.
18 Beytanya, Yeruşalime on beş ok atımı kadar uzaklıktaydı.
19 Birçok Yahudi, kardeşlerini yitiren Martayla Meryemi avutmaya gelmişti.
20 Marta İsanın geldiğini duyunca Onu karşılamaya çıktı, Meryem ise evde
kaldı.
21 Marta İsaya, "Ya Rab" dedi, "Burada olsaydın, kardeşim ölmezdi.
22 Şimdi bile, Tanrıdan ne dilersen Tanrının onu sana vereceğini
biliyorum."
23 İsa, "Kardeşin dirilecektir" dedi.
24 Marta, "Son gün, diriliş günü onun dirileceğini biliyorum" dedi.
25 İsa ona, "Diriliş ve yaşam Benim" dedi. "Bana iman eden kişi ölse de
yaşayacaktır.
26 Yaşayan ve bana iman eden asla ölmeyecek. Buna iman ediyor musun?"
27 Marta, "Evet, ya Rab" dedi. "Senin, dünyaya gelecek olan Tanrının Oğlu
Mesih olduğuna iman ettim."
28 Bunu söyledikten sonra gidip kızkardeşi Meryemi gizlice çağırdı.
"Öğretmen burada, seni çağırıyor" dedi.
29 Meryem bunu işitince hemen kalkıp İsanın yanına gitti.
30 İsa henüz köye varmamıştı, hâlâ Martanın kendisini karşıladığı
yerdeydi.
31 Meryemle birlikte evde bulunan ve kendisini teselli eden Yahudiler, onun
hızla kalkıp dışarı çıktığını gördüler. Ağlamak için mezara
gittiğini sanarak onu izlediler.
32 Meryem İsanın bulunduğu yere vardı. Onu görünce ayaklarına kapanarak,
"Ya Rab" dedi, "Burada olsaydın, kardeşim ölmezdi."
33 Meryemin ve onunla gelen Yahudilerin ağladığını gören İsanın ruhunu
hüzün kapladı, yüreği sızladı.
34 "Onu nereye koydunuz?" diye sordu. Ona, "Ya Rab, gel gör" dediler.
35 İsa ağladı.
36 Yahudiler, "Bakın, onu ne kadar seviyormuş!" dediler.
37 Ama içlerinden bazıları, "Körün gözlerini açan bu kişi, Lazarın
ölümünü de önleyemez miydi?" dediler.
38 İsa yine derinden hüzünlenerek mezara vardı. Mezar bir mağaraydı,
girişinde de bir taş duruyordu.
39 İsa, "Taşı çekin!" dedi. Ölenin kızkardeşi Marta, "Rab, o artık
kokmuştur, öleli dört gün oldu" dedi.
40 İsa ona, "Ben sana, 'İman edersen Tanrının yüceliğini göreceksin'
demedim mi?" dedi.
41 Bunun üzerine taşı çektiler. İsa gözlerini gökyüzüne kaldırarak
şöyle dedi: "Baba, beni işittiğin için sana şükrediyorum.
42 Beni her zaman işittiğini biliyordum. Ama bunu, çevrede duran halk için,
beni senin gönderdiğine iman etsinler diye söyledim."
43 Bunları söyledikten sonra yüksek sesle, "Lazar, dışarı çık!" diye
bağırdı.
44 Ölü, elleri ayakları sargılarla bağlı, yüzü peşkirle sarılmış
olarak dışarı çıktı. İsa oradakilere, "Onu çözün, bırakın gitsin"
dedi.
45 O zaman, Meryeme gelen ve İsanın yaptıklarını gören Yahudilerin
birçoğu İsaya iman etti.
46 Ama içlerinden bazıları Ferisilere giderek İsanın yaptıklarını onlara
bildirdiler.
47 Bunun üzerine başkâhinler ve Ferisiler, Yüksek Kurulu toplayıp dediler
ki, "Ne yapacağız? Bu adam birçok doğaüstü belirti gerçekleştiriyor.
48 Böyle devam etmesine izin verirsek, herkes Ona iman edecek. Romalılar da
gelip kutsal yerimizi ve ulusumuzu ortadan kaldıracaklar."
49 İçlerinden biri, o yıl başkâhin olan Kayafa, "Hiçbir şey
bilmiyorsunuz" dedi.
50 "Bütün ulus yok olacağına, halk uğruna bir tek adamın ölmesi sizin
için daha uygun. Bunu anlamıyor musunuz?"
51 Bunu kendiliğinden söylemiyordu. O yılın başkâhini olarak İsanın,
ulusun uğruna, ve yalnız ulusun uğruna değil, Tanrının dağılmış
çocuklarını toplayıp birleştirmek için de öleceğine ilişkin
peygamberlikte bulunuyordu.
53 Böylece o günden itibaren İsayı öldürmek için düzen kurmaya
başladılar.
54 Bu yüzden İsa artık Yahudiler arasında açıkça dolaşmaz oldu. Oradan
ayrılarak çöle yakın bir yere, Efrayim denilen kente gitti. Öğrencileriyle
birlikte orada kaldı.
55 Yahudilerin Fısıh Bayramı yakındı. Taşradakilerin birçoğu bayramdan
önce arınmak için Yeruşalime gitti.
56 Orada İsayı arayıp durdular. Tapınaktayken birbirlerine, "Ne dersiniz,
bayrama hiç gelmeyecek mi?" diye soruyorlardı.
57 Başkâhinlerle Ferisiler O'nu yakalayabilmek için, yerini bilenlerin haber
vermesini buyurmuşlardı.

Chapter 12

1 İsa, Fısıh Bayramından altı gün önce, ölümden dirilttiği Lazarın
bulunduğu Beytanyaya geldi.
2 Orada kendisi için bir ziyafet düzenlediler. Marta hizmet ediyordu. İsayla
birlikte sofrada oturanlardan biri de Lazardı.
3 Meryem, çok değerli saf hintsümbülü yağından yarım litre kadar
getirerek İsanın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi. Ev
yağın güzel kokusuyla doldu.
4 Ama öğrencilerinden biri, İsaya sonradan ihanet eden Yahuda İskariot, "Bu
yağ neden üç yüz dinara satılıp parası yoksullara verilmedi?" dedi.
6 Bunu, yoksullarla ilgilendiği için değil, hırsız olduğu için
söylüyordu. Ortak para kutusu ondaydı ve kutuya konulandan aşırıyordu.
7 İsa, "Kadını rahat bırak" dedi. "Bunu benim gömüleceğim gün için
saklasın.
8 Yoksullar her zaman aranızdadır, ama ben her zaman aranızda olmayacağım."
9 Yahudilerden büyük bir kalabalık İsanın Beytanyada bulunduğunu öğrendi
ve yalnız İsa için değil, Onun ölümden dirilttiği Lazarı da görmek
için oraya geldi.
10 Başkâhinler ise Lazarı da öldürmeyi tasarladılar.
11 Çünkü onun yüzünden birçok Yahudi gidip İsaya iman ediyordu.
12 Ertesi gün, bayramı kutlamaya gelen büyük kalabalık İsanın Yeruşalime
gelmekte olduğunu duydu.
13 Hurma dalları alarak Onu karşılamaya çıktılar. "Hozana! Rabbin adıyla
gelene, İsrailin Kralına övgüler olsun!" diye bağırıyorlardı.
14 İsa bir sıpa bulup üzerine bindi. Yazılmış olduğu gibi, "Korkma, ey
Siyon kızı! İşte, Kralın sıpaya binmiş geliyor."
16 Öğrencileri ilkin bunları anlamadılar. Ama İsa yüceltildikten sonra bu
sözlerin Onun hakkında yazıldığını, halkın bunları Onun için
yaptığını hatırladılar.
17 Lazarı mezardan çağırıp ölümden dirilttiği sırada İsayla birlikte
bulunan kalabalık buna tanıklık etti.
18 İsanın bu doğaüstü belirtiyi gerçekleştirdiğini duyan halk Onu
karşılamaya çıktı.
19 Ferisiler ise birbirlerine, "Görüyorsunuz, elinizden hiçbir şey gelmiyor.
Bütün dünya Onun peşine takıldı" dediler.
20 Bayramda tapınmak üzere Yeruşalime gidenler arasında bazı Grekler
vardı.
21 Bunlar, Celilenin Beytsayda Kentinden olan Filipusa gelerek, "Efendimiz,
İsayı görmek istiyoruz" diye rica ettiler.
22 Filipus gitti, bunu Andreasa bildirdi. Andreas ve Filipus da gidip İsaya
haber verdiler.
23 İsa, "İnsanoğlunun yüceltileceği saat geldi" diye karşılık verdi.
24 "Size doğrusunu söyleyeyim, buğday tanesi toprağa düşüp ölmedikçe
yalnız kalır. Ama ölürse çok ürün verir.
25 Canını seven onu yitirir. Ama bu dünyada canını gözden çıkaran onu
sonsuz yaşam için koruyacaktır.
26 Bana hizmet etmek isteyen, ardımdan gelsin. Ben neredeysem bana hizmet eden
de orada olacak. Baba, bana hizmet edeni onurlandıracaktır.
27 Şimdi yüreğim sıkılıyor, ne diyeyim? 'Baba, beni bu saatten kurtar' mı
diyeyim? Ama ben bu amaç için bu saate geldim.
28 Baba, adını yücelt!" Bunun üzerine gökten bir ses geldi: "Adımı
yücelttim ve yine yücelteceğim."
29 Orada duran ve bunu işiten kalabalık, "Gök gürledi" dedi. Başkaları,
"Bir melek Onunla konuştu" dedi.
30 İsa, "Bu ses benim için değil, sizin içindi" dedi.
31 "Bu dünya şimdi yargılanıyor. Bu dünyanın egemeni şimdi dışarı
atılacak.
32 Ben yerden yukarı kaldırıldığım zaman bütün insanları kendime
çekeceğim."
33 İsa bunu, nasıl öleceğini belirtmek için söylüyordu.
34 Kalabalık Ona şöyle karşılık verdi: "Kutsal Yasadan öğrendiğimize
göre Mesih sonsuza dek kalacaktır. Nasıl oluyor da sen, 'İnsanoğlu yukarı
kaldırılmalıdır' diyorsun? Kimdir bu İnsanoğlu?"
35 İsa, "Işık kısa bir süre daha aranızdadır" dedi. "Karanlıkta kalmamak
için ışığınız varken yürüyün. Karanlıkta yürüyen nereye gittiğini
bilmez.
36 Sizde ışık varken ışığa iman edin ki, ışık oğulları olasınız."
İsa bu sözleri söyledikten sonra uzaklaşıp onlardan gizlendi.
37 Gözleri önünde bunca doğaüstü belirti gerçekleştirdiği halde Ona
iman etmediler.
38 Bütün bunlar Peygamber Yeşayanın söylediği şu söz yerine gelsin diye
oldu: "Rab, verdiğimiz habere kim inandı? Rabbin gücü kime açıklandı?"
39 İşte bu yüzden iman edemiyorlardı. Nitekim Yeşaya başka bir yerde de
şöyle demişti: "Tanrı onların gözlerini kör etti Ve yüreklerini
nasırlaştırdı. Öyle ki, gözleri görmesin, Yürekleri anlamasın Ve bana
dönmesinler. Dönselerdi, onları iyileştirirdim."
41 Bunları söyleyen Yeşaya, İsanın yüceliğini görmüş ve Onun hakkında
konuşmuştu.
42 Bununla birlikte, önderlerin bile birçoğu İsaya iman etti. Ama Ferisiler
yüzünden, havra dışı edilmemek için iman ettiklerini açıkça
söylemediler.
43 Çünkü insandan gelen övgüyü, Tanrıdan gelen övgüden daha çok
seviyorlardı.
44 İsa yüksek sesle, "Bana iman eden bana değil, beni gönderene iman etmiş
olur" dedi.
45 "Beni gören beni göndereni de görür.
46 Bana iman eden hiç kimse karanlıkta kalmasın diye, dünyaya ışık olarak
geldim.
47 Sözlerimi işitip de onlara uymayanı ben yargılamam. Çünkü ben
dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim.
48 Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri var. O
kişiyi son günde yargılayacak olan, söylediğim sözdür.
49 Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım. Beni gönderen Babanın kendisi ne
söylemem ve ne konuşmam gerektiğini bana buyurdu.
50 O'nun buyruğunun sonsuz yaşam olduğunu biliyorum. Bunun için ne
söylüyorsam, Baba'nın bana söylediği gibi söylüyorum."

Chapter 13

1 Fısıh Bayramından önceydi. İsa, bu dünyadan ayrılıp Babaya gideceği
saatin geldiğini biliyordu. Dünyada kendisine ait olanları hep sevmişti;
sonuna kadar da sevdi.
2 Akşam yemeği sırasında İblis, Simun İskariotun oğlu Yahudanın
yüreğine İsaya ihanet etme isteğini koymuştu bile.
3 İsa, Babanın her şeyi kendisine teslim ettiğini, kendisinin Tanrıdan
çıkıp geldiğini ve Tanrıya döneceğini biliyordu.
4 Yemekten kalktı, üstlüğünü bir yana koydu, bir havlu alıp beline
doladı.
5 Sonra bir leğene su doldurup öğrencilerin ayaklarını yıkamaya ve beline
doladığı havluyla kurulamaya başladı.
6 İsa, Simun Petrusa geldi. Simun, "Ya Rab, ayaklarımı sen mi
yıkayacaksın?" dedi.
7 İsa ona şu yanıtı verdi: "Ne yaptığımı şimdi anlayamazsın, ama sonra
anlayacaksın."
8 Petrus, "Benim ayaklarımı asla yıkamayacaksın!" dedi. İsa, "Yıkamazsam
yanımda yerin olmaz" diye yanıtladı.
9 Simun Petrus, "Ya Rab, o halde yalnız ayaklarımı değil, ellerimi ve
başımı da yıka!" dedi.
10 İsa ona dedi ki, "Yıkanmış olan tamamen temizdir; ayaklarının
yıkanmasından başka şeye ihtiyacı yoktur. Sizler temizsiniz, ama hepiniz
değil."
11 İsa, kendisine kimin ihanet edeceğini biliyordu. Bu nedenle, "Hepiniz temiz
değilsiniz" demişti.
12 Onların ayaklarını yıkadıktan sonra giyinip yine sofraya oturdu. "Size
ne yaptığımı anlıyor musunuz?" dedi.
13 "Siz beni Öğretmen ve Rab diye çağırıyorsunuz. Doğru söylüyorsunuz,
öyleyim.
14 Ben Rab ve Öğretmen olduğum halde ayaklarınızı yıkadım; öyleyse,
sizler de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız.
15 Size yaptığımın aynısını yapmanız için bir örnek gösterdim.
16 Size doğrusunu söyleyeyim, köle efendisinden, elçi de kendisini
gönderenden üstün değildir.
17 Bildiğiniz bu şeyleri yaparsanız, ne mutlu size!"
18 "Hepiniz için söylemiyorum, ben seçtiklerimi bilirim. Ama, 'Ekmeğimi
yiyen bana ihanet etti' diyen Kutsal Yazının yerine gelmesi için böyle
olacak.
19 Size şimdiden, bunlar olmadan önce söylüyorum ki, bunlar olunca, benim O
olduğuma inanasınız.
20 Size doğrusunu söyleyeyim, benim gönderdiğim herhangi bir kimseyi kabul
eden beni kabul etmiş olur. Beni kabul eden de beni göndereni kabul etmiş
olur."
21 İsa bunları söyledikten sonra ruhunda derin bir sıkıntı duydu.
Açıkça konuşarak, "Size doğrusunu söyleyeyim, sizden biri bana ihanet
edecek" dedi.
22 Öğrenciler, kimden söz ettiğini merak ederek birbirlerine baktılar.
23 Öğrencilerinden biri İsanın göğsüne yaslanmıştı. İsa onu severdi.
24 Simun Petrus bu öğrenciye, kimden söz ettiğini İsaya sorması için
işaret etti.
25 O da İsanın göğsüne yaslanmış durumda, "Ya Rab, kimdir o?" diye sordu.
26 İsa, "Lokmayı sahana batırıp kime verirsem odur" diye yanıtladı. Sonra
lokmayı batırıp Simun İskariotun oğlu Yahudaya verdi.
27 Yahuda lokmayı alır almaz Şeytan onun içine girdi. İsa da ona,
"Yapacağını tez yap!" dedi.
28 Sofrada oturanların hiçbiri, İsanın ona bu sözleri neden söylediğini
anlamadı.
29 Para kutusu Yahudada olduğundan, bazıları İsanın ona, "Bayram için bize
gerekli şeyleri al" ya da, "Yoksullara bir şey ver" demek istediğini
sandılar.
30 Yahuda lokmayı aldıktan hemen sonra dışarı çıktı. Gece olmuştu.
31 Yahuda dışarı çıkınca İsa, "İnsanoğlu şimdi yüceltildi" dedi.
"Tanrı da Onda yüceltildi.
32 Tanrı Onda yüceltildiğine göre, Tanrı da Onu kendinde yüceltecek. Hem
de hemen yüceltecektir.
33 Çocuklar! Kısa bir süre daha sizinleyim. Beni arayacaksınız, ama
Yahudilere söylediğim gibi, şimdi size de söylüyorum, benim gideceğim yere
siz gelemezsiniz.
34 Size yeni bir buyruk veriyorum: Birbirinizi sevin. Sizi sevdiğim gibi siz de
birbirinizi sevin.
35 Birbirinize sevginiz olursa, herkes bununla benim öğrencilerim olduğunuzu
anlayacaktır."
36 Simun Petrus Ona, "Ya Rab, nereye gidiyorsun?" diye sordu. İsa, "Gideceğim
yere şimdi ardımdan gelemezsin, ama sonra geleceksin" diye yanıtladı.
37 Petrus, "Ya Rab, neden şimdi senin ardından gelemeyeyim? Senin için
canımı veririm!" dedi.
38 İsa şöyle yanıtladı: "Benim için canını mı vereceksin? Sana
doğrusunu söyleyeyim, horoz ötmeden beni üç kez inkâr edeceksin."

Chapter 14

1 "Yüreğiniz sıkılmasın. Tanrıya iman edin, bana da iman edin.
2 Babamın evinde kalacak çok yer var. Öyle olmasa size söylerdim. Çünkü
size yer hazırlamaya gidiyorum.
3 Gider ve size yer hazırlarsam, siz de benim bulunduğum yerde olasınız diye
yine gelip sizi yanıma alacağım.
4 Benim gideceğim yerin yolunu biliyorsunuz."
5 Tomas, "Ya Rab, senin nereye gideceğini bilmiyoruz, yolu nasıl bilebiliriz?"
dedi.
6 İsa, "Yol, gerçek ve yaşam Benim" dedi. "Benim aracılığım olmadan
Babaya kimse gelemez.
7 Beni tanısaydınız, Babamı da tanırdınız. Artık Onu tanıyorsunuz, Onu
gördünüz."
8 Filipus, "Ya Rab, bize Babayı göster, bu bize yeter" dedi.
9 İsa, "Filipus" dedi, "Bunca zamandır sizinle birlikteyim. Beni daha
tanımadın mı? Beni görmüş olan, Babayı görmüştür. Sen nasıl, 'Bize
Babayı göster' diyorsun?
10 Benim Babada, Babanın da bende olduğuna inanmıyor musun? Size söylediğim
sözleri kendiliğimden söylemiyorum, ama bende yaşayan Baba kendi işlerini
yapıyor.
11 Bana iman edin; ben Babadayım, Baba da bendedir. Hiç değilse bu işlerden
dolayı iman edin.
12 Size doğrusunu söyleyeyim, benim yaptığım işleri, bana iman eden de
yapacak; hatta daha büyüklerini yapacaktır. Çünkü ben Babaya gidiyorum.
13 Baba Oğulda yüceltilsin diye, benim adımla dilediğiniz her şeyi
yapacağım.
14 Benim adımla benden ne dilerseniz yapacağım."
15 "Beni seviyorsanız, buyruklarımı yerine getirirsiniz.
16 Ben de Babadan dileyeceğim. O sonsuza dek sizinle birlikte olsun diye size
başka bir Yardımcı, Gerçeğin Ruhunu verecek. Dünya Onu kabul edemez.
Çünkü Onu ne görür, ne de tanır. Siz Onu tanıyorsunuz. Çünkü O
aranızda yaşıyor ve içinizde olacaktır.
18 Sizi öksüz bırakmayacağım, size geri döneceğim.
19 Az sonra dünya artık beni görmeyecek, ama siz beni göreceksiniz. Ben
yaşadığım için siz de yaşayacaksınız.
20 O gün anlayacaksınız ki, ben Babamdayım, siz bendesiniz, ben de sizdeyim.
21 Kim buyruklarımı bilir ve yerine getirirse, işte beni seven odur. Beni
seveni Babam da sevecektir. Ben de onu seveceğim ve kendimi ona
göstereceğim."
22 Yahuda -İskariot değil- Ona, "Ya Rab, nasıl olur da kendini dünyaya
göstermeyip bize göstereceksin?" diye sordu.
23 İsa ona şu karşılığı verdi: "Beni seven sözüme uyar, Babam da onu
sever. Biz de ona gelir, onunla birlikte yaşarız.
24 Beni sevmeyen, sözlerime uymaz. İşittiğiniz söz benim değil, beni
gönderen Babanındır.
25 "Ben daha aranızdayken size bunları söyledim.
26 Ama Babanın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her
şeyi öğretecek, bütün söylediklerimi size hatırlatacak.
27 Size esenlik bırakıyorum, size kendi esenliğimi veriyorum. Ben size
dünyanın verdiği gibi vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın ve korkmasın.
28 Size, 'Gidiyorum, ama yanınıza döneceğim' dediğimi işittiniz. Beni
sevseydiniz, Babaya gideceğim için sevinirdiniz. Çünkü Baba benden
üstündür.
29 Bunları size şimdiden, her şey olup bitmeden önce söyledim. Öyle ki,
bunlar olunca inanasınız.
30 Artık sizinle uzun uzun konuşmayacağım. Çünkü bu dünyanın egemeni
geliyor. Onun benim üzerimde hiçbir yetkisi yoktur.
31 Ama dünyanın, Baba'yı sevdiğimi ve Baba'nın bana buyurduğu her şeyi
yerine getirdiğimi anlamasını istiyorum. Haydi kalkın, buradan gidelim."

Chapter 15

1 "Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır.
2 Bende meyve vermeyen her çubuğu kesip atar, meyve veren her çubuğu ise
daha çok meyve versin diye budayıp temizler.
3 Size söylediğim sözle siz şimdiden temizsiniz.
4 Bende kalın, ben de sizde kalayım. Çubuk asmada kalmazsa kendiliğinden
meyve veremez. Bunun gibi, siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz.
5 Ben asmayım, siz çubuklarsınız. Bende kalan ve benim kendisinde
kaldığım kişi çok meyve verir. Bensiz hiçbir şey yapamazsınız.
6 Bir kimse bende kalmazsa, çubuk gibi dışarı atılır ve kurur.
Böylelerini toplar, ateşe atıp yakarlar.
7 Eğer bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz dileyin,
size verilecektir.
8 Babam çok meyve vermenizle yüceltilir. Böylelikle öğrencilerim olursunuz.
9 "Babanın beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim. Benim sevgimde kalın.
10 Eğer buyruklarımı yerine getirirseniz sevgimde kalırsınız, tıpkı
benim de Babamın buyruklarını yerine getirdiğim ve sevgisinde kaldığım
gibi...
11 Bunları size, sevincim sizde olsun ve sevinciniz tamamlansın diye
söyledim.
12 Benim buyruğum şudur: Sizi sevdiğim gibi birbirinizi sevin.
13 Hiç kimsede, insanın, dostları uğruna canını vermesinden daha büyük
bir sevgi yoktur.
14 Size buyurduklarımı yaparsanız, benim dostlarım olursunuz.
15 Artık size kul demiyorum. Çünkü kul efendisinin ne yaptığını bilmez.
Size dost dedim. Çünkü Babamdan bütün işittiklerimi size bildirdim.
16 Siz beni seçmediniz, ben sizi seçtim. Gidip meyve veresiniz, meyveniz de
kalıcı olsun diye sizi ben atadım. Öyle ki, benim adımla Babadan ne
dilerseniz size versin.
17 Size şu buyruğu veriyorum: Birbirinizi sevin!"
18 "Dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret etmiş olduğunu
bilin.
19 Dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi. Ne var ki,
dünyanın değilsiniz; ben sizi dünyadan seçtim. Bunun için dünya sizden
nefret ediyor.
20 Size söylediğim sözü hatırlayın: 'Köle efendisinden üstün
değildir.' Bana zulmettilerse, size de zulmedecekler. Benim sözüme uydularsa,
sizinkine de uyacaklar.
21 Bütün bunları size benim adımdan ötürü yapacaklar. Çünkü beni
göndereni tanımıyorlar.
22 Eğer gelmemiş ve onlara söylememiş olsaydım, günahları olmazdı; ama
şimdi günahları için özürleri yoktur.
23 Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder.
24 Başka hiç kimsenin yapmadığı işleri onların arasında yapmamış
olsaydım, günahları olmazdı. Şimdiyse yaptıklarımı gördükleri halde
hem benden hem de Babamdan nefret ettiler.
25 Bu, yasalarında yazılı, 'Yok yere benden nefret ettiler' sözü yerine
gelsin diye oldu.
26 "Babadan size göndereceğim Yardımcı, yani Babadan çıkan Gerçeğin Ruhu
geldiği zaman, bana tanıklık edecek.
27 Siz de tanıklık edeceksiniz. Çünkü başlangıçtan beri benimle
birliktesiniz.

Chapter 16

1 "Bunları size, sendeleyip düşmeyesiniz diye söyledim.
2 Sizi havra dışı edecekler. Evet, öyle bir saat geliyor ki, sizi öldüren
herkes Tanrıya hizmet ettiğini sanacak.
3 Bunları, Babayı ve beni tanımadıkları için yapacaklar.
4 Bunları size şimdiden bildiriyorum. Öyle ki, saati gelince bunları size
söylediğimi hatırlayasınız. Başlangıçta bunları size söylemedim.
Çünkü sizinle birlikteydim."
5 "Şimdiyse beni gönderenin yanına gidiyorum. Ne var ki, içinizden hiçbiri
bana, 'Nereye gidiyorsun?' diye sormuyor.
6 Ama bunları söylediğim için yüreğiniz kederle doldu.
7 Size gerçeği söylüyorum, benim gidişim sizin yararınızadır. Gitmezsem,
Yardımcı size gelmez. Ama gidersem, Onu size gönderirim.
8 O gelince günah, doğruluk ve gelecek yargı konusunda dünyayı suçlu
olduğuna ikna edecektir:
9 Günah konusunda, çünkü bana iman etmezler;
10 doğruluk konusunda, çünkü Babaya gidiyorum, artık beni görmeyeceksiniz;
11 yargı konusunda, çünkü bu dünyanın egemeni yargılanmış bulunuyor.
12 "Size daha çok söyleyeceklerim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız.
13 Ne var ki O, yani Gerçeğin Ruhu gelince, sizi tüm gerçeğe yöneltecek.
Çünkü kendiliğinden konuşmayacak, yalnız duyduklarını söyleyecek ve
gelecekte olacakları size bildirecek.
14 O beni yüceltecek. Çünkü benim olandan alıp size bildirecek.
15 Babanın nesi varsa benimdir. 'Benim olandan alıp size bildirecek' dememin
nedeni budur.
16 "Kısa süre sonra beni artık görmeyeceksiniz; yine kısa süre sonra beni
göreceksiniz."
17 Öğrencilerinden bazıları birbirlerine, "Ne demek istiyor?" diye sordular.
" 'Kısa süre sonra beni görmeyeceksiniz; yine kısa süre sonra beni
göreceksiniz' diyor. Ayrıca, 'Çünkü Babaya gidiyorum' diyor."
18 Onun için, "Bu 'kısa süre' dediği nedir? Söylediklerini anlamıyoruz"
deyip durdular.
19 İsa kendisine soru sormak istediklerini anladı. Onlara dedi ki, " 'Kısa
süre sonra beni görmeyeceksiniz; yine kısa süre sonra beni göreceksiniz'
dememi mi tartışıyorsunuz?
20 Size doğrusunu söyleyeyim, siz ağlayıp yas tutacaksınız, dünya ise
sevinecektir. Kederleneceksiniz, ama kederiniz sevince dönüşecek.
21 Kadın doğum yapacağı zaman ağrı çeker. Çünkü saati gelmiştir. Ama
doğurunca, dünyaya bir çocuk getirmenin sevinciyle çektiği acıyı unutur.
22 Bunun gibi, siz de şimdi kederleniyorsunuz, ama sizi yine göreceğim. O
zaman yürekten sevineceksiniz. Sevincinizi kimse sizden alamaz.
23 O gün bana hiçbir şey sormayacaksınız. Size doğrusunu söyleyeyim,
benim adımla Babadan ne dilerseniz, size verecektir.
24 Şimdiye dek benim adımla bir şey dilemediniz. Dileyin, alacaksınız.
Öyle ki, sevinciniz tam olsun.
25 "Size bunları örneklerle anlattım. Öyle bir saat geliyor ki, artık
örneklerle konuşmayacağım; Babayı size açıkça tanıtacağım.
26 O gün dileyeceğinizi benim adımla dileyeceksiniz. Sizin için Babadan
istekte bulunacağımı söylemiyorum.
27 Çünkü beni sevdiğiniz ve Babadan çıkıp geldiğime iman ettiğiniz
için Babanın kendisi sizi seviyor.
28 Ben Babadan çıkıp dünyaya geldim. Şimdi dünyayı bırakıp Babaya
dönüyorum."
29 Öğrencileri, "İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun, hiç örnek
kullanmıyorsun" dediler.
30 "Şimdi senin her şeyi bildiğini anlıyoruz. Kimsenin sana soru sormasına
gerek yok. Tanrıdan geldiğine bunun için iman ediyoruz."
31 İsa onlara, "Şimdi iman ediyor musunuz?" diye karşılık verdi.
32 "İşte, hepinizin evlerinize gitmek üzere dağılacağınız ve beni
yalnız bırakacağınız saat geliyor, geldi bile. Ama ben yalnız değilim,
Baba benimle birliktedir.
33 Bunları size, bende esenliğiniz olsun diye söyledim. Dünyada
sıkıntınız olacak. Ama cesur olun, ben dünyayı yendim!"

Chapter 17

1 İsa bunları söyledikten sonra, gözlerini gökyüzüne kaldırıp şöyle
dedi: "Baba, saat geldi. Oğlunu yücelt ki, Oğul da seni yüceltsin.
2 Çünkü sen Ona bütün insanlık üzerinde yetki verdin. Öyle ki, Ona
verdiklerinin hepsine sonsuz yaşam versin.
3 Sonsuz yaşam, tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesihi
tanımalarıdır.
4 Yapmam için bana verdiğin işi tamamlamakla seni yeryüzünde yücelttim.
5 Baba, dünya var olmadan önce ben senin yanındayken sahip olduğum
yücelikle şimdi beni yanında yücelt.
6 "Dünyadan bana verdiğin insanlara senin adını açıkladım. Onlar
senindiler, bana verdin ve senin sözüne uydular.
7 Bana verdiğin her şeyin senden olduğunu şimdi biliyorlar.
8 Çünkü bana ilettiğin sözleri onlara ilettim, onlar da kabul ettiler.
Senden çıkıp geldiğimi gerçekten anladılar, beni senin gönderdiğine iman
ettiler.
9 Onlar için istekte bulunuyorum. Dünya için değil, bana verdiğin kimseler
için istekte bulunuyorum. Çünkü onlar senindir.
10 Benim olan her şey senindir, seninkiler de benimdir. Ben onlarda
yüceltildim.
11 Ben artık dünyada değilim, ama onlar dünyadalar. Ben sana geliyorum.
Kutsal Baba, onları bana verdiğin kendi adınla koru ki, bizim gibi bir
olsunlar.
12 Kendileriyle birlikte olduğum sürece, bana verdiğin kendi adınla onları
esirgeyip korudum. Kutsal Yazı yerine gelsin diye, mahva giden adamdan başka
içlerinden hiçbiri mahvolmadı.
13 "İşte şimdi sana geliyorum. Sevincimin onlarda tamamlanması için
bunları ben dünyadayken söylüyorum.
14 Ben onlara senin sözünü ilettim, dünya ise onlardan nefret etti. Çünkü
ben dünyadan olmadığım gibi, onlar da dünyadan değiller.
15 Onları dünyadan uzaklaştırmanı değil, kötü olandan korumanı
istiyorum.
16 Ben dünyadan olmadığım gibi, onlar da dünyadan değiller.
17 Onları gerçekle kutsal kıl. Senin sözün gerçektir.
18 Sen beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim.
19 Onlar da gerçekle kutsal kılınsınlar diye kendimi onların uğruna
adıyorum.
20 "Yalnız onlar için değil, onların sözüyle bana iman edenler için de
istekte bulunuyorum, hepsi bir olsunlar. Baba, senin bende olduğun ve benim
sende olduğum gibi, onlar da bizde olsunlar. Dünya da beni senin
gönderdiğine iman etsin.
22 Bana verdiğin yüceliği onlara verdim. Öyle ki, bizim bir olduğumuz gibi
bir olsunlar.
23 Ben onlarda, sen bende olmak üzere tam bir birlik içinde bulunsunlar ki,
dünya beni senin gönderdiğini, beni sevdiğin gibi onları da sevdiğini
anlasın.
24 Baba, bana verdiklerinin de bulunduğum yerde benimle birlikte olmalarını
ve benim yüceliğimi, bana verdiğin yüceliği görmelerini istiyorum.
Çünkü dünyanın kuruluşundan önce sen beni sevdin.
25 Adil Baba, dünya seni tanımıyor, ama ben seni tanıyorum. Bunlar da beni
senin gönderdiğini biliyorlar.
26 Bana beslediğin sevgi onlarda olsun, ben de onlarda olayım diye senin
adını onlara bildirdim ve bildirmeye devam edeceğim."

Chapter 18

1 İsa bu sözleri söyledikten sonra öğrencileriyle birlikte dışarı
çıkıp Kidron Vadisinin ötesine geçti. Orada bir bahçe vardı. İsayla
öğrencileri bu bahçeye girdiler.
2 Ona ihanet eden Yahuda da burayı biliyordu. Çünkü İsa, öğrencileriyle
orada sık sık buluşurdu.
3 Böylece Yahuda yanına bir bölük askerle başkâhinlerin ve Ferisilerin
gönderdiği görevlileri alarak oraya geldi. Onların ellerinde fenerler,
meşaleler ve silahlar vardı.
4 İsa, başına geleceklerin hepsini biliyordu. Öne çıkıp onlara, "Kimi
arıyorsunuz?" diye sordu.
5 "Nasıralı İsayı" diye karşılık verdiler. İsa onlara, "Benim" dedi. Ona
ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte duruyordu.
6 İsa, "Benim" deyince gerileyip yere düştüler.
7 Bunun üzerine İsa onlara yine, "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu. "Nasıralı
İsayı" dediler.
8 İsa, "Size söyledim, benim" dedi. "Eğer beni arıyorsanız, bunları
bırakın gitsinler."
9 Kendisinin daha önce söylediği, "Senin bana verdiklerinden hiçbirini
yitirmedim" şeklindeki sözü yerine gelsin diye böyle konuştu.
10 Simun Petrus yanında taşıdığı kılıcı çekti, başkâhinin Malkus
adındaki kölesine vurup sağ kulağını kopardı.
11 İsa Petrusa, "Kılıcını kınına koy! Babanın bana verdiği kâseden
içmeyeyim mi?" dedi.
12 Bunun üzerine komutanla buyruğundaki asker bölüğü ve Yahudi görevliler
İsayı tutup bağladılar.
13 Onu önce, o yıl başkâhin olan Kayafanın kayınbabası Hanana
götürdüler.
14 Halkın uğruna bir tek adamın ölmesinin daha uygun olacağını Yahudi
yetkililere telkin eden Kayafa idi.
15 Simun Petrusla başka bir öğrenci İsanın ardından gidiyorlardı. O
öğrenci başkâhinin tanıdığı olduğu için İsayla birlikte başkâhinin
avlusuna girdi.
16 Petrus ise dışarıda, kapının yanında duruyordu. Başkâhinin
tanıdığı öğrenci dışarı çıkıp kapıcı kızla konuştu ve Petrusu
içeri getirdi.
17 Kapıcı kız Petrusa, "Sen de bu adamın öğrencilerinden değil misin?"
diye sordu. Petrus, "Hayır, değilim" dedi.
18 Hava soğuk olduğu için köleler ve nöbetçiler yaktıkları kömür
ateşinin çevresinde durmuş ısınıyorlardı. Petrus da onlarla birlikte
ayakta ısınıyordu.
19 Başkâhin İsaya, öğrencileri ve öğretisiyle ilgili sorular sordu.
20 İsa onu şöyle yanıtladı: "Ben söylediklerimi dünyaya açıkça
söyledim. Her zaman bütün Yahudilerin toplandıkları havralarda ve
tapınakta öğrettim. Gizli hiçbir şey söylemedim.
21 Beni neden sorguya çekiyorsun? Konuştuklarımı işitenlerden sor. Onlar ne
söylediğimi biliyorlar."
22 İsa bunları söyleyince, yanında duran görevlilerden biri, "Başkâhine
nasıl böyle karşılık verirsin?" diyerek Ona bir tokat attı.
23 İsa ona, "Eğer yanlış bir şey söyledimse, yanlışımı göster!" diye
yanıtladı. "Ama söylediklerim doğruysa, niçin bana vuruyorsun?"
24 Bunun üzerine Hanan, Onu bağlı olarak başkâhin Kayafaya gönderdi.
25 Simun Petrus hâlâ ateşin yanında durmuş ısınıyordu. Ona, "Sen de Onun
öğrencilerinden değil misin?" dediler. "Hayır, değilim" diyerek inkâr
etti.
26 Başkâhinin kölelerinden biri, Petrusun, kulağını kestiği adamın
akrabasıydı. Bu köle Petrusa, "Bahçede, seni Onunla birlikte görmedim mi?"
diye sordu.
27 Petrus yine inkâr etti ve tam o anda horoz öttü.
28 Sabah erkenden Yahudi yetkililer İsayı Kayafanın yanından alarak vali
konağına götürdüler. Dinsel kuralları bozmamak ve Fısıh yemeğini
yiyebilmek için kendileri vali konağına girmediler.
29 Bunun üzerine Pilatus dışarı çıkıp yanlarına geldi. "Bu adamı neyle
suçluyorsunuz?" diye sordu.
30 Ona şu karşılığı verdiler: "Bu adam kötülük eden biri olmasaydı,
Onu sana getirmezdik."
31 Pilatus, "Onu siz alın, kendi yasanıza göre yargılayın" dedi. Yahudi
yetkililer, "Bizim hiç kimseyi ölüm cezasına çarptırmaya yetkimiz yok"
dediler.
32 Bu, İsanın nasıl öleceğini belirtmek için söylediği sözler yerine
gelsin diye oldu.
33 Pilatus yine vali konağına girdi. İsayı çağırıp Ona, "Sen Yahudilerin
Kralı mısın?" diye sordu.
34 İsa şöyle karşılık verdi: "Bunu kendiliğinden mi söylüyorsun, yoksa
başkaları mı sana söyledi?"
35 Pilatus, "Ben Yahudi miyim?" dedi. "Seni bana kendi ulusun ve başkâhinlerin
teslim ettiler. Ne yaptın?"
36 İsa, "Benim krallığım bu dünyadan değildir" diye karşılık verdi.
"Krallığım bu dünyadan olsaydı, yandaşlarım, Yahudi yetkililere teslim
edilmemem için savaşırlardı. Oysa benim krallığım buradan değildir."
37 Pilatus, "Demek sen bir kralsın, öyle mi?" dedi. İsa, "Kral olduğumu sen
söylüyorsun" karşılığını verdi. "Ben gerçeğe tanıklık etmek için
doğdum, bunun için dünyaya geldim. Gerçekten yana olan herkes benim sesimi
işitir."
38 Pilatus Ona, "Gerçek nedir?" diye sordu. Bunu söyledikten sonra Pilatus
yine dışarıya, Yahudilerin yanına çıktı. Onlara, "Ben Onda hiçbir suç
görmüyorum" dedi.
39 "Ama sizin bir geleneğiniz var, her Fısıh Bayramında sizin için birini
salıveriyorum. Yahudilerin Kralını sizin için salıvermemi ister misiniz?"
40 Onlar yine, "Bu adamı değil, Barabba'yı isteriz!" diye bağrıştılar.
Oysa Barabba bir hayduttu.

Chapter 19

1 O zaman Pilatus İsayı tutup kamçılattı.
2 Askerler de dikenlerden bir taç örüp Onun başına geçirdiler. Sonra Ona
mor bir kaftan giydirdiler.
3 Önüne geliyor, "Selam, ey Yahudilerin Kralı!" diyor, yüzüne tokat
atıyorlardı.
4 Pilatus yine dışarı çıktı. Yahudilere, "İşte, Onu dışarıya, size
getiriyorum. Onda hiçbir suç bulmadığımı bilesiniz" dedi.
5 Böylece İsa, başındaki dikenli taç ve üzerindeki mor kaftanla dışarı
çıktı. Pilatus onlara, "İşte o adam!" dedi.
6 Başkâhinler ve görevliler İsayı görünce, "Çarmıha ger, çarmıha
ger!" diye bağrıştılar. Pilatus, "Onu siz alıp çarmıha gerin!" dedi. "Ben
Onda bir suç bulamıyorum!"
7 Yahudiler şu karşılığı verdiler: "Bizim bir yasamız var, bu yasaya
göre Onun ölmesi gerekir. Çünkü kendisinin Tanrı Oğlu olduğunu ileri
sürüyor."
8 Pilatus bu sözü işitince daha çok korktu.
9 Yine vali konağına girip İsaya, "Sen nereden geliyorsun?" diye sordu. İsa
ona yanıt vermedi.
10 Pilatus, "Benimle konuşmayacak mısın?" dedi. "Seni salıvermeye de,
çarmıha germeye de yetkim olduğunu bilmiyor musun?"
11 İsa, "Sana gökten verilmeseydi, benim üzerimde hiçbir yetkin olmazdı"
diye karşılık verdi. "Bu nedenle beni sana teslim edenin günahı daha
büyüktür."
12 Bunun üzerine Pilatus İsayı salıvermek istedi. Ama Yahudiler, "Bu adamı
salıverirsen, Sezarın dostu değilsin!" diye bağrıştılar. "Kral olduğunu
ileri süren herkes Sezara karşı gelmiş olur."
13 Pilatus bu sözleri işitince İsayı dışarı çıkardı. Taş Döşeme
-İbranicede Gabbata- denilen yerde yargı kürsüsüne oturdu.
14 Fısıh Bayramına Hazırlık Günüydü. Saat on iki sularıydı. Pilatus
Yahudilere, "İşte, sizin Kralınız!" dedi.
15 Onlar, "Yok et Onu! Yok et, çarmıha ger!" diye bağrıştılar. Pilatus,
"Kralınızı mı çarmıha gereyim?" diye sordu. Başkâhinler, "Sezardan
başka kralımız yok!" karşılığını verdiler.
16 Bunun üzerine Pilatus İsayı, çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti.
17 Askerler İsayı alıp götürdüler. İsa çarmıhını kendisi taşıyıp
Kafatası -İbranicede Golgota- denilen yere çıktı.
18 Orada Onu ve iki kişiyi daha çarmıha gerdiler. Biri bir yanda, öbürü
öteki yanda, İsa ise ortadaydı.
19 Pilatus bir de yafta yazıp çarmıhın üzerine astırdı. Yaftada şöyle
yazılıydı:
20 İsanın çarmıha gerildiği yer kente yakındı. Böylece İbranice,
Latince ve Grekçe yazılan bu yaftayı Yahudilerin birçoğu okudu.
21 Bu yüzden Yahudi başkâhinler Pilatusa, " 'Yahudilerin Kralı' diye yazma"
dediler. "Kendisi, 'Ben Yahudilerin Kralıyım dedi' diye yaz."
22 Pilatus, "Ne yazdımsa yazdım" karşılığını verdi.
23 Askerler İsayı çarmıha gerdikten sonra giysilerini alıp her birine birer
pay düşecek biçimde dört parçaya böldüler. Mintanını da aldılar.
Mintan boydan boya tek parça dikişsiz bir dokumaydı.
24 Birbirlerine, "Bunu yırtmayalım" dediler, "Kime düşecek diye kura
çekelim." Bu olay, şu Kutsal Yazı yerine gelsin diye oldu: "Giysilerimi
aralarında paylaştılar, Elbisem üzerine kura çektiler." Bunları askerler
yaptı.
25 İsanın çarmıhının yanında ise annesi, teyzesi, Klopasın karısı
Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu.
26 İsa, annesiyle sevdiği öğrencinin yakınında durduğunu görünce
annesine, "Anne, işte oğlun!" dedi.
27 Sonra öğrenciye, "İşte, annen!" dedi. O andan itibaren bu öğrenci
İsanın annesini kendi evine aldı.
28 Daha sonra İsa, her şeyin artık tamamlandığını bilerek Kutsal Yazı
yerine gelsin diye, "Susadım!" dedi.
29 Orada ekşi şarap dolu bir kap vardı. Şaraba batırılmış bir süngeri
mercanköşk dalına takarak Onun ağzına uzattılar.
30 İsa şarabı tadınca, "Tamamlandı!" dedi ve başını eğerek ruhunu
teslim etti.
31 Yahudi yetkililer Pilatustan çarmıha gerilenlerin bacaklarının
kırılmasını ve cesetlerin kaldırılmasını istediler. Hazırlık Günü
olduğundan, cesetlerin Şabat Günü çarmıhta kalmasını istemiyorlardı.
Çünkü o Şabat Günü büyük bayramdı.
32 Bunun üzerine askerler gidip birinci adamın, sonra da İsayla birlikte
çarmıha gerilen öteki adamın bacaklarını kırdılar.
33 İsaya gelince Onun ölmüş olduğunu gördüler. Bu yüzden bacaklarını
kırmadılar.
34 Ama askerlerden biri Onun böğrünü mızrakla deldi. Böğründen hemen kan
ve su aktı.
35 Bunu gören adam tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur. Doğruyu
söylediğini bilir. Siz de iman edesiniz diye tanıklık etmiştir.
36 Bunlar, "Onun bir tek kemiği kırılmayacak" diyen Kutsal Yazının yerine
gelmesi için oldu.
37 Yine başka bir Yazıda, "Bedenini deştiklerine bakacaklar" deniyor.
38 Bundan sonra Aramatyalı Yusuf, İsanın cesedini kaldırmak için Pilatusa
başvurdu. Yusuf, İsanın öğrencisiydi, ama Yahudi yetkililerden
korktuğundan bunu gizli tutuyordu. Pilatus izin verince, Yusuf gelip İsanın
cesedini kaldırdı.
39 Daha önce geceleyin İsanın yanına gelen Nikodim de otuz litre kadar
karışık mür ve sarısabır özü alarak geldi.
40 İkisi, İsanın cesedini alıp Yahudilerin gömme geleneğine uygun olarak
onu baharatla keten bezlere sardılar.
41 İsanın çarmıha gerildiği yerde bir bahçe, bu bahçenin içinde de
henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar vardı.
42 O gün Yahudiler'in Hazırlık Günü'ydü. Mezar da yakın olduğundan
İsa'yı oraya koydular.

Chapter 20

1 Haftanın ilk günü erkenden, ortalık daha karanlıkken Mecdelli Meryem
mezara gitti. Taşın mezarın girişinden kaldırılmış olduğunu gördü.
2 Koşarak Simun Petrusa ve İsanın sevdiği öbür öğrenciye geldi. "Rabbi
mezardan almışlar, nereye koyduklarını da bilmiyoruz" dedi.
3 Bunun üzerine Petrusla öteki öğrenci dışarı çıkıp mezara
yöneldiler.
4 İkisi birlikte koşuyordu. Ama öteki öğrenci Petrustan daha hızlı
koşarak mezara önce vardı.
5 Eğilip içeri baktı, keten bezleri orada serili gördü, ama içeri girmedi.
6 Ardından Simun Petrus geldi ve mezara girdi. Orada serili duran bezleri ve
İsanın başına sarılmış olan peşkiri gördü. Peşkir keten bezlerle
birlikte değildi, ayrı bir yerde dürülmüş duruyordu.
8 O zaman mezara ilk varan öteki öğrenci de içeri girdi. Olanları gördü
ve iman etti.
9 İsanın ölümden dirilmesi gerektiğini belirten Kutsal Yazıyı henüz
anlamamışlardı.
10 Bundan sonra öğrenciler yine evlerine döndüler.
11 Meryem ise mezarın dışında durmuş ağlıyordu. Ağlarken eğilip
mezarın içine baktı.
12 Beyazlara bürünmüş iki melek gördü; biri İsanın cesedinin yattığı
yerin başucunda, öteki ayakucunda oturuyordu.
13 Meryeme, "Kadın, niçin ağlıyorsun?" diye sordular. Meryem, "Rabbimi
almışlar" dedi. "Onu nereye koyduklarını bilmiyorum."
14 Bunları söyledikten sonra arkasına döndü, İsanın orada, ayakta
durduğunu gördü. Ama Onun İsa olduğunu anlamadı.
15 İsa, "Kadın, niçin ağlıyorsun?" dedi. "Kimi arıyorsun?" Meryem Onu
bahçıvan sanarak, "Efendim" dedi, "Eğer Onu sen götürdünse, nereye
koyduğunu söyle de gidip Onu alayım."
16 İsa ona, "Meryem!" dedi. O da döndü, İsaya İbranice, "Rabbuni!" dedi.
Rabbuni, öğretmenim demektir.
17 İsa, "Bana dokunma!" dedi. "Çünkü daha Babanın yanına çıkmadım.
Kardeşlerime git ve onlara söyle, benim Babamın ve sizin Babanızın, benim
Tanrımın ve sizin Tanrınızın yanına çıkıyorum."
18 Mecdelli Meryem öğrencilerin yanına gitti. Onlara, "Rabbi gördüm!" dedi.
Sonra Rabbin kendisine söylediklerini onlara anlattı.
19 Haftanın o ilk günü akşam olunca, öğrencilerin Yahudi yetkililerden
korkusu nedeniyle bulundukları yerin kapıları kapalıyken İsa geldi,
ortalarında durup, "Size esenlik olsun!" dedi.
20 Bunu söyledikten sonra onlara ellerini ve böğrünü gösterdi.
Öğrenciler Rabbi görünce sevindiler.
21 İsa yine onlara, "Size esenlik olsun!" dedi. "Baba beni gönderdiği gibi,
ben de sizi gönderiyorum."
22 Bunu söyledikten sonra onların üzerine üfleyerek, "Kutsal Ruhu alın!"
dedi.
23 "Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur; kimin
günahlarını bağışlamazsanız, bağışlanmamış kalır."
24 Onikilerden biri, "İkiz" diye anılan Tomas, İsa geldiğinde onlarla
birlikte değildi.
25 Öbür öğrenciler ona, "Biz Rabbi gördük!" dediler. Tomas ise, "Onun
ellerinde çivilerin izini görmedikçe, çivilerin izine parmağımla
dokunmadıkça ve elimi böğrüne sokmadıkça inanmam" dedi.
26 Sekiz gün sonra İsanın öğrencileri yine evdeydiler. Tomas da onlarla
birlikteydi. Kapılar kapalıyken İsa gelip ortalarında durdu, "Size esenlik
olsun!" dedi.
27 Sonra Tomasa, "Parmağını uzat" dedi, "Ellerime bak, elini uzat, böğrüme
koy. İmansız olma, imanlı ol!"
28 Tomas Ona, "Rabbim ve Tanrım!" diye yanıtladı.
29 İsa, "Beni gördüğün için mi iman ettin?" dedi. "Görmeden iman edenlere
ne mutlu!"
30 İsa, öğrencilerinin önünde, bu kitapta yazılı olmayan başka birçok
doğaüstü belirti gerçekleştirdi.
31 Ne var ki yazılanlar, İsa'nın, Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna iman
edesiniz ve iman ederek O'nun adıyla yaşama kavuşasınız diye
yazılmıştır.

Chapter 21

1 Bundan sonra İsa Taberiye Gölünün kenarında öğrencilerine yine
göründü. Bu da şöyle oldu: Simun Petrus, "İkiz" diye anılan Tomas,
Celilenin Kana Köyünden Natanel, Zebedinin oğulları ve İsanın
öğrencilerinden iki kişi daha birlikte bulunuyorlardı.
3 Simun Petrus ötekilere, "Ben balık tutmaya gidiyorum" dedi. Onlar, "Biz de
seninle geliyoruz" dediler. Dışarı çıkıp tekneye bindiler. Ama o gece bir
şey tutamadılar.
4 Sabah olurken İsa kıyıda duruyordu. Ne var ki öğrenciler, Onun İsa
olduğunu anlamadılar.
5 İsa, "Çocuklar, balığınız yok mu?" diye sordu. "Yok" dediler.
6 İsa, "Ağı teknenin sağ yanına atın, tutarsınız" dedi. Bunun üzerine
ağı attılar. O kadar çok balık tuttular ki, artık ağı çekemez
olmuşlardı.
7 İsanın sevdiği öğrenci, Petrusa, "Bu Rabdir!" dedi. Simun Petrus Onun Rab
olduğunu işitince üzerinden çıkarmış olduğu üstlüğü giyip göle
atladı.
8 Öbür öğrenciler balık dolu ağı çekerek tekneyle geldiler. Çünkü
karadan ancak iki yüz arşın kadar uzaktaydılar.
9 Karaya çıkınca orada yanan bir kömür ateşi, ateşin üzerinde balık ve
ekmek gördüler.
10 İsa onlara, "Şimdi tuttuğunuz balıklardan getirin" dedi.
11 Simun Petrus tekneye atladı ve tam yüz elli üç iri balıkla yüklü ağı
karaya çekti. Bu kadar çok balık olduğu halde ağ yırtılmamıştı.
12 İsa onlara, "Gelin, yemek yiyin" dedi. Öğrencilerden hiçbiri Ona, "Sen
kimsin?" diye sormaya cesaret edemedi. Çünkü Onun Rab olduğunu
biliyorlardı.
13 İsa gidip ekmeği aldı, onlara verdi. Aynı şekilde balıkları da verdi.
14 İşte bu, İsanın ölümden dirildikten sonra öğrencilere üçüncü
görünüşüydü.
15 Yemekten sonra İsa, Simun Petrusa, "Yuhanna oğlu Simun, beni bunlardan daha
çok seviyor musun?" diye sordu. Petrus, "Evet, ya Rab" dedi, "Seni sevdiğimi
bilirsin." İsa ona, "Kuzularımı otlat" dedi.
16 İkinci kez yine ona, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun?" diye sordu.
O da, "Evet, ya Rab, seni sevdiğimi bilirsin" dedi. İsa ona, "Koyunlarımı
güt" dedi.
17 Üçüncü kez ona, "Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun?" diye sordu.
Petrus kendisine üçüncü kez, "Beni seviyor musun?" diye sormasına
üzüldü. "Ya Rab, sen her şeyi bilirsin, seni sevdiğimi de bilirsin" dedi.
İsa ona, "Koyunlarımı otlat" dedi.
18 "Sana doğrusunu söyleyeyim, gençliğinde kendi kuşağını kendin
bağlar, istediğin yere giderdin. Ama yaşlanınca ellerini uzatacaksın,
başkası seni bağlayacak ve istemediğin yere götürecek."
19 Bunu, Tanrıyı ne tür bir ölümle yücelteceğini belirtmek için
söyledi. Sonra ona, "Ardımdan gel" dedi.
20 Petrus arkasına döndü, İsanın sevdiği öğrencinin kendilerini
izlediğini gördü. Bu öğrenci, akşam yemeğinde İsanın göğsüne
yaslanan ve, "Ya Rab, sana kim ihanet edecek?" diye soran öğrencidir.
21 Petrus onu görünce İsaya, "Ya Rab, ya bu ne olacak?" diye sordu.
22 İsa, "Ben gelinceye dek onun yaşamasını istiyorsam, bundan sana ne?"
dedi. "Sen ardımdan gel!"
23 Bu yüzden kardeşler arasında o öğrencinin ölmeyeceğine dair bir
söylenti çıktı. Ama İsa Petrusa, "O ölmeyecek" dememişti. Sadece, "Ben
gelinceye dek onun yaşamasını istiyorsam, bundan sana ne?" demişti.
24 Bütün bunlara tanıklık eden ve bunları yazan öğrenci budur. Onun
tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz.
25 İsa'nın yaptığı daha başka çok şey vardır. Bunlar tek tek
yazılsaydı, sanırım yazılan kitaplar dünyaya sığmazdı.


Acts

Chapter 1

1 Ey Teofilos, İlk kitabımda İsanın yapıp öğretmeye başladığı her
şeyi, seçmiş olduğu elçilere Kutsal Ruh aracılığıyla buyruklar verip
yukarı alındığı güne dek olanları yazmıştım.
3 İsa, ölüm acısını çektikten sonra birçok inandırıcı kanıtlarla
elçilere dirilmiş olduğunu gösterdi. Kırk gün süreyle onlara görünerek
Tanrının Egemenliği hakkında konuştu.
4 Kendileriyle birlikteyken onlara şu buyruğu vermişti: "Yeruşalimden
ayrılmayın, Babanın verdiği ve benden duyduğunuz sözün gerçekleşmesini
bekleyin.
5 Şöyle ki, Yahya suyla vaftiz etti, ama sizler birkaç güne kadar Kutsal
Ruhla vaftiz edileceksiniz."
6 Elçiler bir araya geldiklerinde İsaya şunu sordular: "Ya Rab, İsraile
egemenliği şimdi mi geri vereceksin?"
7 İsa onlara, "Babanın kendi yetkisiyle belirlemiş olduğu zamanları ve
tarihleri bilmenize gerek yok" karşılığını verdi.
8 "Ama Kutsal Ruh üzerinize inince güç alacaksınız. Yeruşalimde, bütün
Yahudiye ve Samiriyede ve dünyanın dört bucağında benim tanıklarım
olacaksınız."
9 İsa bunları söyledikten sonra, onların gözleri önünde yukarı alındı.
Bir bulut Onu alıp gözlerinin önünden uzaklaştırdı.
10 İsa giderken onlar gözlerini göğe dikmiş bakıyorlardı. Tam o sırada,
beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında belirdi.
11 "Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz?" diye sordular.
"Aranızdan göğe alınan İsa, göğe çıktığını nasıl gördünüzse,
aynı şekilde geri gelecektir."
12 Bundan sonra elçiler, Yeruşalimden yaklaşık bir kilometre uzaklıktaki
Zeytin Dağından Yeruşalime döndüler.
13 Kente girince kaldıkları evin üst katındaki odaya çıktılar. Petrus,
Yuhanna, Yakup, Andreas, Filipus, Tomas, Bartalmay, Matta, Alfay oğlu Yakup,
Yurtsever Simun ve Yakup oğlu Yahuda oradaydı.
14 Bunlar İsanın annesi Meryem, öbür kadınlar ve İsanın kardeşleriyle
tam bir birlik içinde sürekli dua ediyordu.
15 O günlerde Petrus, yaklaşık yüz yirmi kardeşten oluşan bir topluluğun
ortasında ayağa kalkıp şöyle konuştu: "Kardeşler, Kutsal Ruhun, İsayı
tutuklayanlara kılavuzluk eden Yahuda ile ilgili olarak Davutun ağzıyla
önceden bildirdiği Kutsal Yazının yerine gelmesi gerekiyordu.
17 Yahuda bizden biri sayılmış ve bu hizmette yerini almıştı."
18 Bu adam, yaptığı kötülüğün karşılığında aldığı ücretle bir
tarla satın aldı. Sonra baş aşağı düştü, bedeni yarıldı ve bütün
bağırsakları dışarı döküldü.
19 Yeruşalimde yaşayan herkes olayı duydu. Tarlaya kendi dillerinde Kan
Tarlası anlamına gelen Hakeldema adını verdiler.
20 "Nitekim Mezmurlar Kitabında şöyle yazılmıştır" dedi Petrus. " 'Onun
konutu ıssız kalsın, İçinde oturan olmasın.' Ve, 'Onun görevini bir
başkası üstlensin.'
21 "Buna göre, Yahyanın vaftiz döneminden başlayarak Rab İsanın aramızdan
yukarı alındığı güne değin bizimle birlikte geçirdiği bütün süre
boyunca yanımızda bulunan adamlardan birinin, İsanın dirilişine tanıklık
etmek üzere bize katılması gerekir."
23 Böylece iki kişiyi, Barsabba denilen ve Yustus diye de bilinen Yusuf ile
Mattiyayı önerdiler.
24 Sonra şöyle dua ettiler: "Ya Rab, sen herkesin yüreğini bilirsin.
Yahudanın, ait olduğu yere gitmek için bıraktığı bu hizmeti ve elçilik
görevini üstlenmek üzere bu iki kişiden hangisini seçtiğini göster bize."
26 Ardından bu iki kişiye kura çektirdiler; kura Mattiya'ya düştü.
Böylelikle Mattiya on bir elçiye katıldı.

Chapter 2

1 Pentikost Günü geldiğinde bütün imanlılar bir arada bulunuyordu.
2 Ansızın gökten, güçlü bir rüzgarın esişini andıran bir ses geldi ve
bulundukları evi tümüyle doldurdu.
3 Ateşten dillere benzer bir şeylerin dağılıp her birinin üzerine
indiğini gördüler.
4 İmanlıların hepsi Kutsal Ruhla doldular, Ruhun onları konuşturduğu
başka dillerle konuşmaya başladılar.
5 O sırada Yeruşalimde, dünyanın her ülkesinden gelmiş dindar Yahudiler
bulunuyordu.
6 Sesin duyulması üzerine büyük bir kalabalık toplandı. Herkes kendi
dilinin konuşulduğunu duyunca şaşakaldı.
7 Hayret ve şaşkınlık içinde, "Bakın, bu konuşanların hepsi Celileli
değil mi?" diye sordular.
8 "Nasıl oluyor da her birimiz kendi ana dilini işitiyor?
9 Aramızda Partlar, Medler, Elamlılar var. Mezopotamyada, Yahudiye ve
Kapadokyada, Pontus ve Asya İlinde, Frikya ve Pamfilyada, Mısır ve Libyanın
Kireneye yakın bölgelerinde yaşayanlar var. Hem Yahudi hem de Yahudiliğe
dönen Romalı konuklar, Giritliler ve Araplar var aramızda. Ama her birimiz
Tanrının büyük işlerinin kendi dilimizde konuşulduğunu işitiyoruz."
12 Hepsi hayret ve şaşkınlık içinde birbirlerine, "Bunun anlamı ne?" diye
sordular.
13 Başkalarıysa, "Bunlar taze şarabı fazla kaçırmış" diye alay ettiler.
14 Bunun üzerine Onbirlerle birlikte öne çıkan Petrus yüksek sesle
kalabalığa şöyle seslendi: "Ey Yahudiler ve Yeruşalimde bulunan herkes, bu
durumu size açıklayayım. Sözlerime kulak verin. Bu adamlar, sandığınız
gibi sarhoş değiller. Saat daha sabahın dokuzu!
16 Bu gördüğünüz, Peygamber Yoel aracılığıyla önceden bildirilen
olaydır: 'Son günlerde, diyor Tanrı, Bütün insanların üzerine Ruhumu
dökeceğim. Oğullarınız, kızlarınız peygamberlikte bulunacaklar.
Gençleriniz görümler, Yaşlılarınız düşler görecek.
18 O günler kadın erkek Kullarımın üzerine Ruhumu dökeceğim, Onlar da
peygamberlik edecekler.
19 Yukarıda, gökyüzünde harikalar yaratacağım. Aşağıda, yeryüzünde
belirtiler, Kan, ateş ve duman bulutları görülecek.
20 Rabbin büyük ve görkemli günü gelmeden önce Güneş kararacak, Ay kan
rengine dönecek.
21 O zaman Rabbi adıyla çağıran herkes kurtulacak.'
22 "Ey İsrailliler, şu sözleri dinleyin: Bildiğiniz gibi Nasıralı İsa,
Tanrının, kendisi aracılığıyla aranızda yaptığı mucizeler, harikalar
ve belirtilerle kimliği kanıtlanmış bir kişidir.
23 Tanrının belirlenmiş amacı ve öngörüsü uyarınca elinize teslim
edilen bu adamı, yasa tanımaz kişilerin eliyle çarmıha çivileyip
öldürdünüz.
24 Tanrı ise, ölüm acılarına son vererek Onu diriltti. Çünkü Onun
ölüme tutsak kalması olanaksızdı.
25 Onunla ilgili olarak Davut şöyle der: 'Rabbi her zaman önümde gördüm,
Sağımda durduğu için sarsılmam.
26 Bu nedenle yüreğim mutlu, dilim sevinçlidir. Dahası, bedenim de umut
içinde yaşayacak.
27 Çünkü sen canımı ölüler diyarına terk etmeyeceksin, Kutsalının
çürümesine izin vermeyeceksin.
28 Yaşam yollarını bana bildirdin; Varlığınla beni sevinçle
dolduracaksın.'
29 "Kardeşler, size açıkça söyleyebilirim ki, büyük atamız Davut öldü,
gömüldü, mezarı da bugüne dek yanıbaşımızda duruyor.
30 Davut bir peygamberdi ve soyundan birini tahtına oturtacağına dair
Tanrının kendisine ant içerek söz verdiğini biliyordu.
31 Geleceği görerek Mesihin ölümden dirilişine ilişkin şunları söyledi:
'O, ölüler diyarına terk edilmedi, bedeni çürümedi.'
32 Tanrı, İsayı ölümden diriltti ve biz hepimiz bunun tanıklarıyız.
33 O, Tanrının sağına yüceltilmiş, vaat edilen Kutsal Ruhu Babadan almış
ve şimdi gördüğünüz ve işittiğiniz gibi, bu Ruhu üzerimize
dökmüştür.
34 Davut, kendisi göklere çıkmadığı halde şöyle der: 'Rab Rabbime dedi
ki, Ben düşmanlarını Ayaklarının altına serinceye dek, Sağımda otur.'
36 "Böylelikle bütün İsrail halkı şunu kesinlikle bilsin: Tanrı, sizin
çarmıha gerdiğiniz İsayı hem Rab hem Mesih yapmıştır."
37 Bu sözleri duyanlar, yüreklerine hançer saplanmış gibi oldular. Petrus
ve öbür elçilere, "Kardeşler, ne yapmalıyız?" diye sordular.
38 Petrus onlara şu karşılığı verdi: "Tövbe edin, her biriniz İsa
Mesihin adıyla vaftiz olsun. Böylece günahlarınız bağışlanacak ve Kutsal
Ruh armağanını alacaksınız.
39 Bu vaat sizler, çocuklarınız, uzaktakilerin hepsi için, Tanrımız Rabbin
çağıracağı herkes için geçerlidir."
40 Petrus daha birçok sözlerle onları uyardı. "Kendinizi bu sapık kuşaktan
kurtarın!" diye yalvardı.
41 Onun sözünü benimseyenler vaftiz oldu. O gün yaklaşık üç bin kişi
topluluğa katıldı.
42 Bunlar kendilerini elçilerin öğretisine, paydaşlığa, ekmek bölmeye ve
duaya adadılar.
43 Herkesi bir korku sarmıştı. Elçilerin aracılığıyla birçok belirtiler
ve harikalar yapılıyordu.
44 İmanlıların tümü bir arada bulunuyor, her şeyi ortaklaşa
kullanıyorlardı.
45 Mallarını mülklerini satıyor ve bunun parasını herkese ihtiyacına
göre dağıtıyorlardı.
46 Her gün tapınakta toplanmaya devam eden imanlılar, kendi evlerinde de
ekmek bölüp içten bir sevinç ve sadelikle yemek yiyor ve Tanrı'yı
övüyorlardı. Bütün halkın beğenisini kazanmışlardı. Rab de her gün
yeni kurtulanları topluluğa katıyordu.

Chapter 3

1 Bir gün Petrusla Yuhanna, saat üçte, dua vaktinde tapınağa
çıkıyorlardı.
2 O sırada, doğuştan kötürüm olan bir adam, tapınağın Güzel Kapı diye
adlandırılan kapısına getiriliyordu. Tapınağa girenlerden para dilenmesi
için onu her gün getirip oraya bırakırlardı.
3 Tapınağa girmek üzere olan Petrusla Yuhannayı gören adam, kendilerinden
sadaka istedi.
4 Petrusla Yuhanna ona dikkatle baktılar. Sonra Petrus, "Bize bak" dedi.
5 Adam, onlardan bir şey alacağını umarak gözlerini onların üzerine
dikti.
6 Petrus, "Bende altın ve gümüş yok, ama bende olanı sana veriyorum" dedi.
"Nasıralı İsa Mesihin adıyla, yürü!"
7 Sonra onu sağ elinden kavrayıp kaldırdı. Adamın ayakları ve bilekleri o
anda sapasağlam oldu.
8 Sıçrayıp ayağa kalktı, yürümeye başladı. Yürüyüp sıçrayarak,
Tanrıyı överek onlarla birlikte tapınağa girdi.
9 Bütün halk, onun yürüyüp Tanrıyı övdüğünü gördü.
10 Onun, tapınağın Güzel Kapısında oturup para dilenen kişi olduğunu
anlayınca ondaki değişiklik karşısında büyük bir hayret ve
şaşkınlığa düştüler.
11 Adam, Petrusla Yuhannaya tutunuyordu. Bütün halk hayret içinde
Süleymanın Eyvanı denilen yerde onlara doğru koşuştu.
12 Bunu gören Petrus halka şöyle seslendi: "Ey İsrailliler, buna neden
şaştınız? Neden gözlerinizi dikmiş bize bakıyorsunuz? Kendi gücümüz ya
da dindarlığımızla bu adamın yürümesini sağlamışız gibi...!
13 İbrahimin, İshakın ve Yakupun Tanrısı, atalarımızın Tanrısı, Kulu
İsayı yüceltti. Siz Onu ele verdiniz. Pilatus Onu serbest bırakmaya karar
verdiği halde, siz Onu Pilatusun önünde reddettiniz.
14 Kutsal ve adil Olanı reddedip bir katilin salıverilmesini istediniz.
15 Siz Yaşam Önderini öldürdünüz, ama Tanrı Onu ölümden diriltti. Biz
bunun tanıklarıyız.
16 Gördüğünüz ve tanıdığınız bu adam, İsanın adı sayesinde, Onun
adına olan imanla sapasağlam oldu. Hepinizin gözü önünde onu tam
sağlığa kavuşturan, İsanın aracılığıyla etkin olan imandır.
17 "Şimdi ey kardeşler, yöneticileriniz gibi sizin de bilgisizlikten ötürü
böyle davrandığınızı biliyorum.
18 Ama bütün peygamberlerin ağzından Mesihinin acı çekeceğini önceden
bildiren Tanrı, sözünü bu şekilde yerine getirmiştir.
19 Öyleyse, günahlarınızın silinmesi için tövbe edin ve Tanrıya dönün.
Öyle ki, Rab size yenilenme fırsatları versin ve sizin için önceden
belirlenen Mesihi, yani İsayı göndersin.
21 Tanrının eski çağlardan beri kutsal peygamberlerinin ağzından
bildirdiği gibi, her şeyin yeniden düzenleneceği zamana dek İsanın gökte
kalması gerekiyor.
22 Musa şöyle demişti: 'Tanrınız Rab size, kendi kardeşlerinizin
arasından benim gibi bir peygamber çıkaracak. Onun size söyleyeceği her
sözü dinleyin.
23 O peygamberi dinlemeyen herkes Tanrının halkından koparılıp yok
edilecektir.'
24 "Samuel ve ondan sonra konuşan peygamberlerin hepsi bu günleri duyurdu.
25 Sizler peygamberlerin mirasçıları, Tanrının atalarınızla yaptığı
antlaşmanın mirasçılarısınız. Nitekim Tanrı İbrahime şöyle demişti:
'Senin soyunun aracılığıyla yeryüzündeki bütün halklar kutsanacak.'
26 Tanrı, sizleri kötü yollarınızdan döndürüp kutsamak için Kulu'nu
ortaya çıkarıp önce size gönderdi."

Chapter 4

1 Kâhinler, tapınak koruyucularının komutanı ve Sadukiler, halka
seslenmekte olan Petrusla Yuhannanın üzerine yürüdüler.
2 Çünkü onların halka öğretmelerine ve İsayı örnek göstererek
ölülerin dirileceğini söylemelerine çok kızmışlardı.
3 Onları yakaladılar, akşam olduğu için ertesi güne dek hapiste tuttular.
4 Ne var ki, konuşmayı dinlemiş olanların birçoğu iman etti. Böylece
imanlı erkeklerin sayısı aşağı yukarı beş bine ulaştı.
5 Ertesi gün Yahudilerin yöneticileri, ileri gelenleri ve din bilginleri
Yeruşalimde toplandılar.
6 Başkâhin Hananın yanısıra, Kayafa, Yuhanna, İskender ve başkâhin
soyundan gelen herkes oradaydı.
7 Petrusla Yuhannayı huzurlarına getirtip onlara, "Siz bunu hangi güçle ya
da kimin adına dayanarak yaptınız?" diye sordular.
8 O zaman Kutsal Ruhla dolan Petrus onlara şöyle dedi: "Halkın yöneticileri
ve ileri gelenler!
9 Eğer bugün bir hastaya yapılan iyilik nedeniyle bizden hesap soruluyor ve
bu adamın nasıl iyileştiği soruşturuluyorsa, hepiniz ve bütün İsrail
halkı şunu bilin: Bu adam, sizin çarmıha gerdiğiniz, ama Tanrının
ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesihin adı sayesinde önünüzde
sapasağlam duruyor.
11 İsa, 'Siz yapıcılar tarafından hiçe sayılan, Ama köşenin baş taşı
durumuna gelen taş'tır.
12 Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur. Bu göğün altında insanlara
bağışlanmış, bizi kurtarabilecek başka hiçbir ad yoktur."
13 Kurul üyeleri, Petrusla Yuhannanın yürekliliğini görüp de bunların
eğitim görmemiş, sıradan kişiler olduklarını anlayınca şaştılar ve
onların İsayla birlikte bulunduklarını farkettiler.
14 İyileştirilen adam, Petrus ve Yuhannayla birlikte gözleri önünde
duruyordu; bunun için hiçbir karşılık veremediler.
15 Kurul üyeleri onlara dışarı çıkmalarını buyurduktan sonra durumu
kendi aralarında tartışmaya başladılar.
16 "Bu adamları ne yapacağız?" dediler. "Yeruşalimde yaşayan herkes,
bunların eliyle olağanüstü bir belirti gerçekleştirildiğini biliyor. Biz
bunu inkâr edemeyiz.
17 Ama bu haberin halk arasında daha çok yayılmasını önlemek için onları
tehdit edelim ki, bundan böyle İsanın adından kimseye söz etmesinler."
18 Böylece onları çağırdılar, İsanın adını hiç anmamalarını, o adı
kullanarak hiçbir şey öğretmemelerini buyurdular.
19 Ama Petrusla Yuhanna şöyle karşılık verdiler: "Tanrının önünde,
Tanrının sözünü değil de sizin sözünüzü dinlemek doğru mudur,
kendiniz karar verin.
20 Biz gördüklerimizi ve işittiklerimizi anlatmadan edemeyiz."
21 Kurul üyeleri onları bir daha tehdit ettikten sonra serbest bıraktılar;
onları cezalandırmak için hiçbir gerekçe bulamamışlardı. Çünkü
bütün halk, olup bitenler için Tanrıyı yüceltiyordu.
22 Nitekim mucize sonucu iyileşen adamın yaşı kırkı geçmişti.
23 Serbest bırakılan Petrusla Yuhanna, arkadaşlarının yanına dönerek
başkâhinlerle ileri gelenlerin kendilerine söylediği her şeyi bildirdiler.
24 Arkadaşları bunu duyunca hep birlikte Tanrıya şöyle seslendiler: "Ey
Efendimiz! Yeri göğü, denizi ve onların içindekilerin tümünü yaratan
sensin.
25 Kutsal Ruh aracılığıyla kulun atamız Davutun ağzından şöyle dedin:
'Uluslar neden hiddetlendi, Halklar neden boş düzenler kurdu?
26 Dünyanın kralları saf bağladı, Hükümdarlar birleşti Rabbe ve Mesihine
karşı.'
27 "Gerçekten de Hirodes ile Pontius Pilatus, bu kentte İsrail halkı ve
öteki uluslarla birlikte senin meshettiğin kutsal Kulun İsaya karşı bir
araya geldiler. Senin kendi gücün ve isteğinle önceden kararlaştırdığın
her şeyi gerçekleştirdiler.
29 Ve şimdi ya Rab, onların savurduğu tehditlere bak! Senin sözünü tam bir
yüreklilikle duyurmak için biz kullarına güç ver.
30 Kutsal Kulun İsanın adıyla hastaları iyileştirmek için, belirtiler ve
harikalar yapmak için elini uzat."
31 Duaları bitince toplandıkları yer sarsıldı. Hepsi Kutsal Ruhla doldular
ve Tanrının sözünü cesaretle duyurmaya devam ettiler.
32 İnananlar topluluğunun yüreği ve düşüncesi birdi. Hiç kimse sahip
olduğu herhangi bir şey için "Bu benimdir" demiyor, her şeylerini ortak
kabul ediyorlardı.
33 Elçiler, Rab İsanın ölümden dirildiğine çok etkili bir biçimde
tanıklık ediyorlardı. Tanrının büyük lütfu hepsinin üzerindeydi.
34 Aralarında yoksul olan yoktu. Çünkü toprak ya da ev sahibi olanlar
bunları satar, sattıklarının bedelini getirip elçilerin buyruğuna
verirlerdi; bu da herkese ihtiyacına göre dağıtılırdı.
36 Örneğin, Kıbrıs doğumlu bir Levili olan ve elçilerin Barnaba, yani
Cesaret Verici diye adlandırdıkları Yusuf, sahip olduğu bir tarlayı sattı,
parasını getirip elçilerin buyruğuna verdi.

Chapter 5

1 Hananya adında bir adam, karısı Safiranın onayıyla bir mülk sattı,
paranın bir kısmını kendine saklayarak gerisini getirip elçilerin
buyruğuna verdi. Karısının da olup bitenlerden haberi vardı.
3 Petrus ona, "Hananya, nasıl oldu da Şeytana uydun, Kutsal Ruha yalan
söyleyip tarlanın parasının bir kısmını kendine sakladın?" dedi.
4 "Tarla satılmadan önce sana ait değil miydi? Sen onu sattıktan sonra da
parayı dilediğin gibi kullanamaz mıydın? Neden yüreğinde böyle bir düzen
kurdun? Sen insanlara değil, Tanrıya yalan söylemiş oldun."
5 Hananya bu sözleri işitince yere yıkılıp can verdi. Olanları duyan
herkesi büyük bir korku sardı.
6 Gençler kalkıp Hananyanın ölüsünü kefenlediler ve dışarı taşıyıp
gömdüler.
7 Bundan yaklaşık üç saat sonra Hananyanın karısı, olanlardan habersiz
içeri girdi.
8 Petrus, "Söyle bana, tarlayı bu fiyata mı sattınız?" diye sordu. "Evet,
bu fiyata" dedi Safira.
9 Petrus ona şöyle dedi: "Rabbin Ruhunu sınamak için nasıl oldu da
sözbirliği ettiniz? İşte, kocanı gömenlerin ayak sesleri kapıda, seni de
dışarı taşıyacaklar."
10 Kadın o anda Petrusun ayakları dibine yıkılıp can verdi. İçeri giren
gençler onu ölmüş buldular, onu da dışarı taşıyarak kocasının yanına
gömdüler.
11 İnanlılar topluluğunun tümünü ve olayı duyanların hepsini büyük bir
korku sardı.
12 Elçilerin aracılığıyla halk arasında birçok belirtiler ve harikalar
yapılıyordu. İmanlıların hepsi Süleymanın Eyvanında toplanıyordu.
13 Halk onlara büyük saygı duyduğu halde, dışarıdan hiç kimse onlara
katılmayı göze alamıyordu.
14 Buna karşın, Rabbe inanıp topluluğa katılan erkek ve kadınların
sayısı giderek arttı.
15 Bütün bunların sonucu, yoldan geçen Petrusun hiç değilse gölgesi
bazılarının üzerine düşsün diye halk, hasta olanları caddelere
çıkartıp şilteler ve döşekler üzerine yatırır oldu.
16 Yeruşalimin çevresindeki kasabalardan da kalabalıklar geliyor, hastaları
ve kötü ruhlardan acı çekenleri getiriyorlardı. Bunların hepsi
iyileştirildi.
17 Bunun üzerine, kıskançlıkla dolan başkâhin ve yanındakilerin hepsi,
yani Saduki mezhebinden olanlar, elçileri yakalatıp devlet tutukevine
attırdılar.
19 Ama geceleyin Rabbin bir meleği zindanın kapılarını açıp onları
dışarı çıkarttı. "Gidin! Tapınağa girip bu yeni yaşamla ilgili
sözlerin hepsini halka duyurun" dedi.
21 Elçiler bu buyruğa uyarak gün doğarken tapınağa girip öğretmeye
başladılar. Başkâhin ve yanındakiler gelince Yüksek Kurulu, İsrail
halkının bütün ileri gelenlerini toplantıya çağırdılar. Sonra elçileri
getirtmek için tutukevine adam yolladılar.
22 Ne var ki, görevliler zindana vardıklarında elçileri bulamadılar. Geri
dönerek şu haberi ilettiler: "Tutukevini kilitli ve tam bir güvenlik
altında, nöbetçileri de kapılarda durur bulduk. Ama kapıları
açtığımızda içerde kimseyi bulamadık!"
24 Bu sözleri işiten tapınak koruyucularının komutanıyla başkâhinler
şaşkına döndüler, bu işin sonunun nereye varacağını merak etmeye
başladılar.
25 O sırada yanlarına gelen biri, "Bakın, hapse attığınız adamlar
tapınakta dikilmiş, halka öğretiyor" diye haber getirdi.
26 Bunun üzerine komutanla görevliler gidip elçileri getirdiler. Halkın
kendilerini taşlamasından korktukları için zor kullanmadılar.
27 Elçileri getirip Yüksek Kurulun önüne çıkardılar. Başkâhin onları
sorguya çekti: "Bu adı kullanarak öğretmeyin diye size kesin buyruk
vermiştik" dedi. "Ama siz öğretinizi Yeruşalim Kentinin her tarafına
yaydınız. İlle de bizi bu adamın kanını dökmekten sorumlu göstermek
istiyorsunuz."
29 Petrus ve öbür elçiler şöyle karşılık verdiler: "İnsanlardan çok,
Tanrının sözünü dinlemek gerek.
30 Atalarımızın Tanrısı, sizin çarmıha gererek öldürdüğünüz İsayı
diriltti.
31 İsraile, günahlarından tövbe etme ve bağışlanma fırsatını vermek
için Tanrı Onu Önder ve Kurtarıcı olarak kendi sağına yükseltti.
32 Biz, Tanrının kendi sözünü dinleyenlere verdiği Kutsal Ruhla birlikte
bu olayların tanıklarıyız."
33 Kurul üyeleri bu sözleri işitince çok öfkelendiler ve elçileri yok
etmek istediler.
34 Ama bütün halkın saygısını kazanmış bir Kutsal Yasa öğretmeni olan
Gamaliel adlı bir Ferisi, Yüksek Kurulda ayağa kalktı, elçilerin kısa bir
süre için dışarı çıkartılmasını buyurarak kurul üyelerine şunları
söyledi: "Ey İsrailliler, bu adamlara yapacağınızı iyi düşünün!
36 Bir süre önce Tevdas da kendi kendisiyle ilgili büyük iddialarda
bulunarak başkaldırdı. Dört yüz kadar kişi de ona katıldı. Ama adam
öldürüldü, izleyicilerinin hepsi dağıtıldı, hareket yok oldu.
37 Ondan sonra, sayım yapıldığı günlerde ortaya çıkan Celileli Yahuda,
pek çok insanı ayartıp peşine taktı. Ama o da öldürüldü ve
izleyicilerinin hepsi darmadağın oldu.
38 Şimdi size şunu söyleyeyim: Bu adamlarla uğraşmayın, onları rahat
bırakın! Çünkü bu girişim, bu hareket insan işiyse, yok olup gidecektir.
39 Yok eğer Tanrının işiyse, bu adamları yok edemezsiniz. Hatta kendinizi
Tanrıya karşı savaşır durumda bulabilirsiniz." Kurul üyeleri Gamalielin bu
öğüdünü kabul ettiler.
40 Elçileri içeri çağırtıp kamçılattılar ve İsanın adından söz
etmemelerini buyurduktan sonra salıverdiler.
41 Elçiler İsanın adı uğruna hakarete layık görüldükleri için Yüksek
Kurulun huzurundan sevinç içinde ayrıldılar.
42 Her gün tapınakta ve evlerde öğretmekten ve Mesih İsa'yla ilgili
Müjde'yi yaymaktan geri kalmadılar.

Chapter 6

1 İsanın öğrencilerinin sayıca çoğaldığı o günlerde, Grekçe konuşan
Yahudiler, günlük yardım dağıtımında kendi dullarına gereken ilginin
gösterilmediğini ileri sürerek İbranice konuşan Yahudilerden yakınmaya
başladılar.
2 Bunun üzerine Onikiler, bütün öğrencileri bir araya toplayıp şöyle
dediler: "Tanrının sözünü yayma işini bırakıp maddi işlerle
uğraşmamız doğru olmaz.
3 Bu nedenle, kardeşler, aranızdan Ruhla ve bilgelikle dolu, yedi saygın
kişi seçin. Onları bu iş için görevlendirelim.
4 Biz ise kendimizi duaya ve Tanrı sözünü yaymaya adayalım."
5 Bu öneri bütün topluluğu hoşnut etti. Böylece, iman ve Kutsal Ruhla dolu
biri olan İstefanosun yanısıra Filipus, Prohoros, Nikanor, Timon, Parmenas ve
Yahudiliğe dönen Antakyalı Nikolası seçip elçilerin önüne çıkardılar.
Elçiler de dua edip ellerini onların üzerine koydular.
7 Böylece Tanrının sözü yayılıyor, Yeruşalimdeki öğrencilerin sayısı
arttıkça artıyor, kâhinlerden birçoğu da iman çağrısına uyuyordu.
8 Tanrının lütfuyla ve kudretle dolu olan İstefanos, halk arasında büyük
belirtiler ve harikalar yapıyordu.
9 Ne var ki, Azatlılar Havrası diye bilinen havranın bazı üyeleri ve
Kireneden, İskenderiyeden, Kilikyadan ve Asya İlinden bazı kişiler
İstefanosla çekişmeye başladılar.
10 Ama İstefanosun konuşmasındaki bilgeliğe ve Ruha karşı koyamadılar.
11 Bunun üzerine birkaç kişiyi el altından ayartarak onlara, "Bu adamın
Musaya ve Tanrıya karşı küfür dolu sözler söylediğini duyduk"
dedirttiler.
12 Böylelikle halkı, ileri gelenleri ve din bilginlerini kışkırttılar.
Gidip İstefanosu yakaladılar ve Yüksek Kurulun önüne çıkardılar.
13 Getirdikleri yalancı tanıklar, "Bu adam durmadan bu kutsal yere ve Yasaya
karşı konuşuyor" dediler.
14 " 'Nasıralı İsa burayı yıkacak, Musanın bize emanet ettiği töreleri
de değiştirecek' dediğini duyduk."
15 Kurul'da oturanların hepsi, İstefanos'a baktıklarında yüzünün bir
melek yüzüne benzediğini gördüler.

Chapter 7

1 Başkâhin, "Bu iddialar doğru mu?" diye sordu.
2 İstefanos şöyle karşılık verdi: "Kardeşler ve babalar, beni dinleyin.
Atamız İbrahim daha Mezopotamyadayken, Harrana yerleşmeden önce, yüce
Tanrı ona görünüp şöyle dedi: 'Ülkeni, akrabalarını bırak, sana
göstereceğim ülkeye git.'
4 "Bunun üzerine İbrahim Kildanilerin ülkesini bırakıp Harrana yerleşti.
Babasının ölümünden sonra da Tanrı onu oradan alıp şimdi sizin
yaşadığınız bu ülkeye getirdi.
5 Burada ona herhangi bir miras, bir karış toprak bile vermemişti. Ama
İbrahimin o sırada hiç çocuğu olmadığı halde, Tanrı bu ülkeyi mülk
olarak ona ve ondan sonra gelecek torunlarına vereceğini vaat etti.
6 Tanrı şöyle dedi: 'Senin soyun yabancı bir ülkede, gurbette yaşayacak.
Dört yüz yıl köle olarak çalıştırılacak, baskı görecek.
7 Ama ben kölelik edecekleri ulusu cezalandıracağım. Bundan sonra oradan
çıkacak ve bana bu yerde tapınacaklar.'
8 Sonra Tanrı onunla, sünnete dayalı antlaşmayı yaptı. Böylelikle
İbrahim, İshakın babası oldu ve onu sekiz günlükken sünnet etti. Ve
İshak Yakupun, Yakup da on iki büyük atamızın babası oldu.
9 "Yusufu kıskanan atalarımız, onu köle olarak Mısıra sattılar. Ama
Tanrı onunlaydı ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı. Ona bilgelik
vererek Mısır Firavununun gözüne girmesini sağladı. Firavun da onu Mısır
ve bütün saray halkı üzerine yönetici atadı.
11 "Sonra bütün Mısır ve Kenan ülkesini kıtlık vurdu, büyük
sıkıntılar başladı. Atalarımız yiyecek bulamadılar.
12 Mısırda tahıl bulunduğunu duyan Yakup, atalarımızı oraya ilk
yolculuklarına gönderdi.
13 Mısıra ikinci gelişlerinde Yusuf kardeşlerine kimliğini açıkladı.
Firavun böylece Yusufun ailesini tanımış oldu.
14 Yusuf haber yollayıp babası Yakupu ve bütün akrabalarını, toplam
yetmiş beş kişiyi çağırttı.
15 Böylece Yakup Mısıra gitti. Kendisi de atalarımız da orada öldüler.
16 Kemikleri sonra Şekeme getirilerek İbrahimin Şekemde Hamor oğullarından
bir miktar gümüş karşılığında satın almış olduğu mezara konuldu.
17 "Tanrının İbrahime verdiği sözün gerçekleşeceği zaman
yaklaştığında, Mısırdaki halkımızın nüfusu bir hayli çoğalmıştı.
18 Sonunda Yusuf hakkında bilgisi olmayan yeni bir kral Mısırda tahta
çıktı.
19 Bu adam, halkımıza karşı haince davrandı, atalarımıza kötülük etti.
Onları, yeni doğan çocuklarını açıkta bırakıp ölüme terk etmeye
zorladı.
20 "O sırada, son derece güzel bir çocuk olan Musa doğdu. Musa, üç ay
babasının evinde beslendikten sonra açıkta bırakıldı. Firavunun kızı
onu bulup evlat edindi ve kendi oğlu olarak yetiştirdi.
22 Musa, Mısırlıların bütün bilim dallarında eğitildi. Gerek sözde,
gerek eylemde güçlü biri oldu.
23 "Kırk yaşını doldurunca Musanın yüreğinde öz kardeşleri
İsrailoğullarının durumunu yakından görme arzusu doğdu.
24 Onlardan birine haksızlık edildiğini gören Musa, onu savundu.
Haksızlığı yapan Mısırlıyı öldürerek ezilenin öcünü aldı.
25 'Kardeşlerim Tanrının benim aracılığımla kendilerini kurtaracağını
anlarlar' diye düşünüyordu. Ama onlar bunu anlamadılar.
26 Ertesi gün Musa, kavga eden iki İbraniyle karşılaşınca onları
barıştırmak istedi. 'Efendiler' dedi, 'Siz kardeşsiniz. Niye birbirinize
haksızlık ediyorsunuz?'
27 "Ne var ki, soydaşına haksızlık eden kişi Musayı yana iterek, 'Kim seni
başımıza yönetici ve yargıç atadı?' dedi.
28 'Yoksa dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek
istiyorsun?'
29 Bu söz üzerine Musa Midyan ülkesine kaçtı. Orada gurbette yaşadı ve
iki oğul babası oldu.
30 "Kırk yıl geçtikten sonra Musaya, Sina Dağının yakınlarındaki
çölde, yanan bir çalının alevleri içinde bir melek göründü.
31 Musa gördüklerine şaştı. Daha yakından bakmak için yaklaştığında,
Rab ona şöyle seslendi: 'Senin atalarının Tanrısı, İbrahimin, İshakın
ve Yakupun Tanrısı benim.' Korkuyla titreyen Musa bakmaya cesaret edemedi.
33 "Sonra Rab, 'Çarıklarını çıkar! Çünkü bastığın yer kutsal
topraktır' dedi.
34 'Mısırda halkıma yapılan baskıyı yakından gördüm, iniltilerini
duydum ve onları kurtarmaya geldim. Şimdi gel, seni Mısıra göndereceğim.'
35 "Bu Musa, 'Kim seni yönetici ve yargıç atadı?' diye reddettikleri
Musaydı. Tanrı onu, çalıda kendisine görünen meleğin aracılığıyla
yönetici ve kurtarıcı olarak gönderdi.
36 Halkı Mısırdan çıkaran, orada, Kızıldenizde ve kırk yıl boyunca
çölde belirtiler ve harikalar yapan oydu.
37 İsrailoğullarına, 'Tanrı size kendi kardeşlerinizin arasından benim
gibi bir peygamber çıkaracak' diyen Musa odur.
38 Çöldeki topluluğun arasında yaşamış, Sina Dağında kendisiyle
konuşan melekle ve atalarımızla birlikte bulunmuş olan odur. Bize iletmek
üzere yaşam dolu sözler aldı.
39 "Ne var ki, atalarımız onun sözünü dinlemek istemediler. Onu
reddettiler, Mısıra dönmeyi özler oldular.
40 Haruna, 'Bize öncülük edecek ilahlar yap' dediler. 'Çünkü bizi
Mısırdan çıkaran o Musaya ne oldu bilmiyoruz!'
41 Ve o günlerde buzağı biçiminde bir put yapıp ona kurban sundular. Kendi
elleriyle yaptıkları bu put için bir şenlik düzenlediler.
42 Bu yüzden Tanrı onlardan yüz çevirip onları göksel cisimlere kulluk
etmeye terk etti. Peygamberlerin kitabında yazılmış olduğu gibi: 'Ey
İsrail halkı, Çölde kırk yıl boyunca Bana mı sunular, kurbanlar sundunuz?
43 Siz Molekin çadırını Ve ilahınız Refanın yıldızını taşıdınız.
Tapınmak için yaptığınız putlardı bunlar. Bu yüzden sizi Babilin
ötesine süreceğim.'
44 "Çölde atalarımızın Tanıklık Çadırı vardı. Musa bunu, kendisiyle
konuşan Tanrının buyurduğu gibi, gördüğü örneğe göre yapmıştı.
45 Tanıklık Çadırını önceki kuşaktan teslim alan atalarımız, Yeşunun
önderliğinde öteki ulusların topraklarını ele geçirdikleri zaman,
çadırı yanlarında getirdiler. Ulusları atalarımızın önünden kovan,
Tanrının kendisiydi. Çadır Davutun zamanına dek kaldı.
46 Tanrının beğenisini kazanmış olan Davut, Yakupun Tanrısı için bir
konut yapmaya izin istedi.
47 Oysa Tanrı için bir ev yapan Süleyman oldu.
48 "Ne var ki, en yüce Olan, elle yapılmış konutlarda oturmaz. Peygamberin
belirttiği gibi, 'Gök tahtım, Yeryüzü ayaklarımın taburesidir. Benim
için nasıl bir ev yapacaksınız? Ya da, neresi dinleneceğim yer? Bütün
bunları yapan elim değil mi? diyor Rab.'
51 "Ey dik kafalılar, yürekleri ve kulakları sünnet edilmemiş olanlar! Siz
tıpkı atalarınıza benziyorsunuz, her zaman Kutsal Ruha karşı
direniyorsunuz.
52 Atalarınız peygamberlerin hangisine zulmetmediler ki? Adil Olanın
geleceğini önceden bildirenleri de öldürdüler. Melekler aracılığıyla
buyrulan Yasayı alıp da buna uymayan sizler, şimdi de Adil Olana ihanet edip
Onu katlettiniz!"
54 Kurul üyeleri bu sözleri duyunca öfkeden kudurdular, İstefanosa karşı
dişlerini gıcırdattılar.
55 Kutsal Ruhla dolu olan İstefanos ise, gözlerini göğe dikip Tanrının
görkemini ve Tanrının sağında duran İsayı gördü.
56 "Bakın" dedi, "Göklerin açıldığını ve İnsanoğlunun Tanrının
sağında durmakta olduğunu görüyorum."
57 Bunun üzerine kulaklarını tıkayıp çığlıklar atarak hep birlikte
İstefanosa saldırdılar.
58 Onu kentten dışarı atıp taşa tuttular. İstefanosa karşı tanıklık
etmiş olanlar, kaftanlarını Saul adlı bir gencin ayaklarının dibine
bıraktılar.
59 İstefanos taş yağmuru altında, "Rab İsa, ruhumu al!" diye yakarıyordu.
60 Sonra diz çökerek yüksek sesle şöyle dedi: "Ya Rab, bu günahı onlara
yükleme!" Bunu söyledikten sonra gözlerini yaşama kapadı.

Chapter 8

1 İstefanosun öldürülmesini Saul da onaylamıştı. O gün Yeruşalimdeki
kiliseye karşı korkunç bir baskı dönemi başladı. Elçiler hariç bütün
imanlılar Yahudiye ve Samiriyenin her yanına dağıldılar.
2 Bazı dindar kişiler, İstefanosu gömdükten sonra onun için büyük yas
tuttular.
3 Saul ise inanlılar topluluğunu kırıp geçiriyordu. Ev ev dolaşarak,
kadın erkek demeden imanlıları dışarı sürüklüyor, hapse atıyordu.
4 Bunun sonucu dağılan imanlılar, gittikleri her yerde Tanrı sözünü
müjdeliyorlardı.
5 Filipus, Samiriye Kentine gidip oradakilere Mesihi tanıtmaya başladı.
6 Filipusu dinleyen ve gerçekleştirdiği belirtileri gören kalabalıklar, hep
birlikte onun söylediklerine kulak verdiler.
7 Birçoklarının içinden kötü ruhlar yüksek sesle haykırarak çıktı;
birçok felçli ve kötürüm iyileştirildi.
8 Ve o kentte büyük sevinç oldu.
9 Ne var ki, kentte bir süreden beri büyücülük yapan ve Samiriye halkını
şaşkına çeviren Simun adlı biri vardı. Simun, büyük adam olduğunu iddia
ediyordu.
10 Küçük büyük, herkes onu dikkatle dinler, "Büyük Güç dedikleri Tanrı
gücü işte budur" derlerdi.
11 Uzun zamandan beri onları büyücülüğüyle şaşkına çevirdiği için
onu dikkatle dinlerlerdi.
12 Ama Tanrının Egemenliği ve İsa Mesih adıyla ilgili Müjdeyi duyuran
Filipusun söylediklerine inandıkları zaman, erkekler de kadınlar da vaftiz
oldular.
13 Simunun kendisi de inanıp vaftiz oldu. Ondan sonra sürekli olarak Filipusun
yanında kaldı. Doğaüstü belirtileri ve yapılan büyük mucizeleri
görünce şaşkına döndü.
14 Yeruşalimdeki elçiler, Samiriye halkının, Tanrının sözünü
benimsediğini duyunca Petrusla Yuhannayı onlara gönderdiler.
15 Petrusla Yuhanna oraya varınca, Samiriyeli imanlıların Kutsal Ruhu
almaları için dua ettiler.
16 Çünkü Ruh daha hiçbirinin üzerine inmemişti. Rab İsanın adıyla
vaftiz olmuşlardı, o kadar.
17 Petrusla Yuhanna onların üzerine ellerini koyunca, onlar da Kutsal Ruhu
aldılar.
18 Elçilerin bu el koyma hareketiyle Kutsal Ruhun verildiğini gören Simun
onlara para teklif ederek, "Bana da bu yetkiyi verin, kimin üzerine ellerimi
koysam Kutsal Ruhu alsın" dedi.
20 Petrus, "Paran da yok olsun, sen de!" dedi, "Çünkü Tanrının
armağanını parayla elde edebileceğini sandın.
21 Senin bu işte bir payın, bir hakkın yok. Yüreğin, Tanrının gözünde
doğru değildir.
22 Bu kötülüğünden tövbe et ve Rabbe yalvar, yüreğindeki bu düşünce
belki bağışlanır.
23 Senin kin dolu, kötülüğe tutsak biri olduğunu görüyorum."
24 Simun, "Benim için Rabbe yalvarın da söylediklerinizden hiçbiri başıma
gelmesin" diye karşılık verdi.
25 Petrusla Yuhanna tanıklık edip Rabbin sözünü bildirdikten sonra,
Samiriyenin birçok köyünde de Müjdeyi duyura duyura Yeruşalime döndüler.
26 Bu arada Rabbin bir meleği Filipusa şöyle seslendi: "Kalk, güneye doğru,
Yeruşalimden Gazzeye inen yola, çöl yoluna git."
27 Filipus da kalkıp gitti. Giderken Etiyopyalı bir hadım gördü. Bu adam
Etiyopya Kraliçesi Kandakinin vezirlerinden biriydi. Kraliçenin bütün
hazinelerinden sorumluydu. Yeruşalime, tapınmaya gelmişti.
28 Geri dönerken arabasında oturmuş, Peygamber Yeşayanın Kitabını
okuyordu.
29 Ruh Filipusa, "Git" dedi, "Şu arabaya yetiş."
30 Filipus koşup arabanın yanına geldi ve hadımın Peygamber Yeşayayı
okumakta olduğunu işitti. "Acaba okuduklarını anlıyor musun?" diye sordu.
31 Hadım, "Biri bana yol göstermedikçe nasıl anlayabilirim ki?" diyerek
Filipusun arabaya binip yanına oturmasını rica etti.
32 Kutsal Yazılardan okuduğu bölüm şuydu: "Koyun gibi kesime götürüldü;
Kırkıcının önünde kuzu nasıl ses çıkarmazsa, O da öylece ağzını
açmadı.
33 Aşağılandığında adalet Ondan esirgendi. Onun soyunu kim anacak?
Çünkü yeryüzündeki yaşamına son verildi."
34 Hadım Filipusa, "Lütfen açıklar mısın, peygamber kimden söz ediyor,
kendisinden mi, bir başkasından mı?" diye sordu.
35 Bunun üzerine Filipus anlatmaya koyuldu. Kutsal Yazıların bu bölümünden
başlayarak ona İsayla ilgili Müjdeyi bildirdi.
36 Yolda giderlerken su bulunan bir yere geldiler. Hadım, "Bak, burada su var"
dedi. "Vaftiz olmama ne engel var?"
38 Sonra arabanın durmasını buyurdu. Filipusla hadım birlikte suya girdiler
ve Filipus hadımı vaftiz etti.
39 Sudan çıktıkları zaman Rabbin Ruhu Filipusu hemen oradan uzaklaştırdı.
Filipusu bir daha görmeyen hadım sevinç içinde yoluna devam etti.
40 Filipus ise kendini Aşdot Kenti'nde buldu. Sezariye'ye varıncaya dek
bütün kentleri dolaşarak Müjde'yi duyurdu.

Chapter 9

1 Saul ise Rabbin öğrencilerine karşı hâlâ tehdit ve ölüm soluyordu.
Başkâhine gitti, Şamdaki havralara verilmek üzere mektuplar yazmasını
istedi. Orada İsanın yolunda yürüyen kadın erkek, kimi bulsa tutuklayıp
Yeruşalime getirmek niyetindeydi.
3 Yol alıp Şama yaklaştığı sırada, birdenbire gökten gelen bir ışık
çevresini aydınlattı.
4 Yere yıkılan Saul, bir sesin kendisine, "Saul, Saul, neden bana
zulmediyorsun?" dediğini işitti.
5 Saul, "Ey Efendim, sen kimsin?" dedi. "Ben senin zulmettiğin İsayım" diye
yanıt geldi.
6 "Haydi kalk ve kente gir, ne yapman gerektiği sana bildirilecek."
7 Saulla birlikte yolculuk eden adamların dilleri tutuldu, oldukları yerde
kalakaldılar. Sesi duydularsa da, kimseyi göremediler.
8 Saul yerden kalktı, ama gözlerini açtığında hiçbir şey göremiyordu.
Sonra kendisini elinden tutup Şama götürdüler.
9 Üç gün boyunca gözleri görmeyen Saul hiçbir şey yiyip içmedi.
10 Şamda Hananya adında bir İsa öğrencisi vardı. Bir görümde Rab ona,
"Hananya!" diye seslendi. "Buradayım, ya Rab" dedi Hananya.
11 Rab ona, "Kalk" dedi, "Doğru Sokak denilen sokağa git ve Yahudanın evinde
Saul adında Tarsuslu birini sor. Şu anda orada dua ediyor.
12 Görümünde yanına Hananya adlı birinin geldiğini ve gözlerini açmak
için ellerini kendisinin üzerine koyduğunu görmüştür."
13 Hananya şöyle karşılık verdi: "Ya Rab, birçoklarının bu adam
hakkında neler anlattıklarını duydum. Yeruşalimde senin kutsallarına nice
kötülük yapmış!
14 Burada da senin adını anan herkesi tutuklamak için başkâhinlerden yetki
almıştır."
15 Rab ona, "Git!" dedi. "Bu adam, benim adımı öteki uluslara, krallara ve
İsrailoğullarına duyurmak üzere seçilmiş bir aracımdır.
16 Benim adım uğruna ne kadar sıkıntı çekmesi gerekeceğini ona
göstereceğim."
17 Bunun üzerine Hananya gitti, eve girdi ve ellerini Saulun üzerine koydu.
"Saul kardeş" dedi, "Sen buraya gelirken yolda sana görünen Rab, yani İsa,
gözlerin açılsın ve Kutsal Ruhla dolasın diye beni yolladı."
18 O anda Saulun gözlerinden balık pulunu andıran şeyler düştü. Saul
yeniden görmeye başladı. Kalkıp vaftiz oldu.
19 Sonra yemek yiyip kuvvet buldu. Saul birkaç gün Şamdaki öğrencilerin
yanında kaldı.
20 Havralarda İsanın Tanrının Oğlu olduğunu hemen duyurmaya başladı.
21 Onu duyanların hepsi şaşkına döndü. "Yeruşalimde bu adı ananları
kırıp geçiren adam bu değil mi? Buraya da, öylelerini tutuklayıp
başkâhinlere götürmek amacıyla gelmedi mi?" diyorlardı.
22 Saul ise günden güne güçleniyordu. İsanın Mesih olduğuna dair
kanıtlar göstererek Şamda yaşayan Yahudileri şaşkına çeviriyordu.
23 Aradan günler geçti. Yahudiler Saulu öldürmek için bir düzen kurdular.
24 Ne var ki, kurdukları düzenle ilgili haber Saula ulaştı. Yahudiler onu
öldürmek için gece gündüz kentin kapılarını gözlüyorlardı.
25 Ama Saulun öğrencileri geceleyin kendisini aldılar, kentin surlarından
sarkıttıkları bir küfe içinde aşağı indirdiler.
26 Saul Yeruşalime varınca oradaki öğrencilere katılmaya çalıştı. Ama
hepsi ondan korkuyor, İsanın öğrencisi olduğuna inanamıyorlardı.
27 O zaman Barnaba onu alıp elçilere götürdü. Onlara, Saulun Şam yolunda
Rabbi nasıl gördüğünü, Rabbin de onunla konuştuğunu, Şamda ise onun
İsa adını nasıl korkusuzca duyurduğunu anlattı.
28 Böylelikle Saul, Yeruşalimde girip çıktıkları her yerde öğrencilerle
birlikte bulunarak Rabbin adını korkusuzca duyurmaya başladı.
29 Dili Grekçe olan Yahudilerle konuşup tartışıyordu. Ama onlar onu
öldürmeyi tasarlıyorlardı.
30 Kardeşler bunu öğrenince onu Sezariyeye götürüp oradan Tarsusa
yolladılar.
31 Bütün Yahudiye, Celile ve Samiriyedeki inanlılar topluluğu esenliğe
kavuştu. Gelişen ve Rab korkusu içinde yaşayan topluluk Kutsal Ruhun
yardımıyla sayıca büyüyordu.
32 Bu arada her tarafı dolaşan Petrus, Liddada yaşayan kutsallara da
uğradı.
33 Orada Eneas adında birine rastladı. Eneas felçliydi. Sekiz yıldan beri
yatalaktı.
34 Petrus ona, "Eneas, İsa Mesih seni iyileştiriyor" dedi. "Kalk, yatağını
topla." Eneas hemen ayağa kalktı.
35 Lidda ve Şaronda yaşayan herkes onu gördü ve Rabbe döndü.
36 Yafada, İsa öğrencisi olan Tabita adında bir kadın vardı. Tabita,
ceylan anlamına gelir. Bu kadın her zaman iyilik yapıp yoksullara yardım
ederdi.
37 O günlerde hastalanıp öldü. Ölüsünü yıkayıp üst kattaki odaya
koydular.
38 Lidda Yafaya yakın olduğundan, Petrusun Liddada bulunduğunu duyan
öğrenciler ona iki kişi yollayıp, "Vakit kaybetmeden yanımıza gel" diye
yalvardılar.
39 Petrus kalkıp onlarla birlikte gitti. Eve varınca onu üst kattaki odaya
çıkardılar. Bütün dul kadınlar ağlayarak Petrusun çevresinde
toplandılar. Ona, Ceylanın kendileriyle birlikteyken diktiği entarilerle
üstlükleri gösterdiler.
40 Petrus, herkesi dışarı çıkarttı, diz çöküp dua etti. Sonra ölüye
doğru dönerek, "Tabita, kalk" dedi. Kadın gözlerini açtı, Petrusu
görünce doğrulup oturdu.
41 Petrus elini uzatarak onu ayağa kaldırdı. Sonra kutsallarla dul
kadınları çağırdı, Ceylanı diri olarak onlara teslim etti.
42 Bu olayın haberi bütün Yafaya yayıldı ve birçokları Rabbe inandı.
43 Petrus uzunca bir süre Yafa'da, Simun adında bir dericinin evinde kaldı.

Chapter 10

1 Sezariyede Kornelius adında bir adam vardı. "İtalyan" taburunda
yüzbaşıydı.
2 Dindar bir adamdı. Hem kendisi hem de bütün ev halkı Tanrıdan korkardı.
Halka çok yardımda bulunur, Tanrıya sürekli dua ederdi.
3 Bir gün saat üç sularında, bir görümde Tanrının bir meleğinin
kendisine geldiğini açıkça gördü. Melek ona, "Kornelius" diye seslendi.
4 Kornelius korku içinde gözlerini ona dikti, "Ne var, efendim?" dedi. Melek
ona şöyle dedi: "Duaların ve sadakaların anılmak üzere Tanrı katına
ulaştı.
5 Şimdi Yafaya adam yolla, Petrus olarak da tanınan Simunu çağırt.
6 Petrus, evi deniz kıyısında bulunan Simun adlı bir dericinin yanında
kalıyor."
7 Kendisiyle konuşan melek uzaklaştıktan sonra Kornelius, iki uşağıyla
özel yardımcılarından dindar bir askeri çağırdı.
8 Kendilerine her şeyi anlattıktan sonra onları Yafaya gönderdi.
9 Ertesi gün onlar yol alıp kente yaklaşırlarken, saat on iki sularında
Petrus dua etmek için dama çıktı.
10 Acıkınca da yemek istedi. Yemek hazırlanırken Petrus kendinden geçti.
11 Göğün açıldığını ve büyük bir çarşafı andıran bir nesnenin
dört köşesinden sarkıtılarak yeryüzüne indirildiğini gördü.
12 Çarşafın içinde, yeryüzünde yaşayan her türden dört ayaklı
hayvanlar, sürüngenler ve kuşlar vardı.
13 Bir ses ona, "Kalk Petrus, kes ve ye!" dedi.
14 "Asla olmaz, ya Rab!" dedi Petrus. "Hiçbir zaman bayağı ya da murdar
herhangi bir şey yemedim."
15 Ses tekrar, ikinci kez duyuldu; Petrusa, "Tanrının temiz kıldıklarına
sen bayağı deme" dedi.
16 Bu, üç kez tekrarlandı. Sonra çarşafı andıran nesne hemen göğe
alındı.
17 Petrus şaşkınlık içindeydi. Gördüğü görümün ne anlama
gelebileceğini düşünürken, Korneliusun gönderdiği adamlar sora sora
Simunun evinin kapısına kadar geldiler.
18 Evdekilere seslenerek, "Petrus diye tanınan Simun burada mı kalıyor?" diye
sordular.
19 Petrus hâlâ görümün anlamını düşünürken Ruh ona, "Bak, üç kişi
seni arıyor" dedi.
20 "Haydi kalk, aşağı in. Hiç çekinmeden onlarla git. Çünkü onları ben
gönderdim."
21 Petrus aşağı inip adamlara, "Aradığınız kişi benim" dedi.
"Gelişinizin sebebi ne acaba?"
22 "Doğru ve Tanrıdan korkan, bütün Yahudi ulusunca iyiliğiyle tanınan,
Kornelius adında bir yüzbaşı var" dediler. "Kutsal bir melek ona, seni evine
çağırtıp senin söyleyeceklerini dinlemesini buyurdu."
23 Bunun üzerine Petrus onları içeri alıp konuk etti. Ertesi gün Petrus
kalktı, onlarla birlikte yola çıktı. Yafadaki kardeşlerden bazıları da
ona katıldı.
24 İkinci gün Sezariyeye vardılar. Bu arada Kornelius, akraba ve yakın
dostlarını toplamış onları bekliyordu.
25 Eve giren Petrusu karşıladı, tapınırcasına ayaklarına kapandı.
26 Petrus ise onu ayağa kaldırarak, "Kalk, ben de insanım" dedi.
27 Petrus Korneliusla konuşa konuşa içeri girdiğinde birçok insanın
toplanmış olduğunu gördü.
28 Onlara şöyle dedi: "Bir Yahudinin başka ulustan biriyle ilişki
kurmasının, onu ziyaret etmesinin töremize aykırı olduğunu bilirsiniz.
Oysa Tanrı bana, hiç kimseye bayağı ya da murdar dememem gerektiğini
gösterdi.
29 Bu nedenle, çağrıldığım zaman hiç itiraz etmeden geldim. Şimdi, beni
ne amaçla çağırttığınızı sorabilir miyim?"
30 Kornelius, "Üç gün önce bu sıralarda, saat üçte evimde dua ediyordum"
dedi. "Birdenbire, parlak giysili bir adam önüme çıkıverdi.
31 'Kornelius' dedi, 'Tanrı senin duanı işitti, verdiğin sadakaları andı.
32 Yafaya adam yolla, Petrus diye tanınan Simunu çağırt. O, deniz
kıyısında oturan derici Simunun evinde kalıyor.'
33 Bunun üzerine sana hemen adam yolladım. Sen de lütfedip geldin. İşte
şimdi biz hepimiz, Rabbin sana buyurduğu her şeyi dinlemek üzere Tanrının
önünde toplanmış bulunuyoruz."
34 O zaman Petrus söz alıp şöyle dedi: "Tanrının insanlar arasında ayrım
yapmadığını, ama kendisinden korkan ve doğru olanı yapan kişiyi, ulusuna
bakmaksızın kabul ettiğini gerçekten anlıyorum.
36 Tanrının, herkesin Rabbi olan İsa Mesih aracılığıyla esenliği
müjdeleyerek İsrailoğullarına ilettiği bildiriden haberiniz vardır.
37 Yahyanın vaftiz çağrısından sonra Celileden başlayarak bütün
Yahudiyede meydana gelen olayları, Tanrının, Nasıralı İsayı nasıl Kutsal
Ruhla ve kudretle meshettiğini biliyorsunuz. İsa her yanı dolaşarak iyilik
yapıyor, İblisin baskısı altında olanların hepsini iyileştiriyordu.
Çünkü Tanrı Onunla birlikteydi.
39 "Biz İsanın, Yahudilerin ülkesinde ve Yeruşalimde yaptıklarının
hepsine tanık olduk. Onu çarmıha gerip öldürdüler.
40 Ama Tanrı Onu üçüncü gün diriltti ve açıkça görünmesini sağladı.
41 İsa halkın tümüne değil de, Tanrının önceden seçtiği tanıklara
-ölümden dirilmesinden sonra kendisiyle birlikte yiyip içen bizlere-
göründü.
42 Tanrı tarafından ölülerle dirilerin Yargıcı olarak atanan kişinin
kendisi olduğunu halka duyurmamızı, buna tanıklık etmemizi buyurdu.
43 Peygamberlerin hepsi Onunla ilgili tanıklıkta bulunuyorlar. Şöyle ki, Ona
inanan herkesin günahları Onun adıyla bağışlanır."
44 Petrus daha bu sözleri söylerken Kutsal Ruh, konuşmayı dinleyen herkesin
üzerine indi.
45 Petrusla birlikte gelen Yahudi imanlılar, Kutsal Ruh armağanının öteki
uluslardan olanların da üzerine dökülmesini şaşkınlıkla karşıladılar.
46 Çünkü onların, bilmedikleri dillerle konuşup Tanrıyı yücelttiklerini
duyuyorlardı. O zaman Petrus, "Bunlar, tıpkı bizim gibi Kutsal Ruhu
almışlar. Suyla vaftiz olmalarına kim engel olabilir?" dedi.
48 Böylelikle onların İsa Mesih adıyla vaftiz olmalarını buyurdu. Sonra
onlar Petrus'a, birkaç gün yanlarında kalması için ricada bulundular.

Chapter 11

1 Elçilerle bütün Yahudiyedeki kardeşler, öteki ulusların da Tanrının
sözünü kabul ettiklerini duydular.
2 Ama Petrus Yeruşalime gittiği zaman sünnet yanlıları onu eleştirdiler.
3 "Sünnetsiz kişilerin evine gidip yemek yemişsin!" dediler.
4 Petrus baştan başlayarak olanları tek tek onlara anlattı.
5 "Ben Yafa Kentinde dua ediyordum" dedi. "Kendimden geçerek bir görüm
gördüm. Büyük bir çarşafı andıran bir nesnenin dört köşesinden
sarkıtıldığını, bunun gökten inip benim bulunduğum yere kadar geldiğini
gördüm.
6 Gözlerimi çarşafa dikip dikkatle baktım. Çarşafın içinde, yeryüzünde
yaşayan dört ayaklılar, yabanıl hayvanlar, sürüngenler ve kuşlar
gördüm.
7 Sonra bir sesin bana, 'Kalk, Petrus, kes ve ye!' dediğini işittim.
8 " 'Asla olmaz, ya Rab!' dedim. 'Ağzıma hiçbir zaman bayağı ya da murdar
bir şey girmedi.'
9 "Ses ikinci kez gökten geldi: 'Tanrının temiz kıldıklarına sen bayağı
deme' dedi.
10 Bu, üç kez tekrarlandı; sonra her şey yeniden göğe alındı.
11 "Tam o sırada Sezariyeden bana gönderilen üç kişi, bulunduğumuz evin
önünde durdular.
12 Ruh bana, ayrım gözetmeden onlarla birlikte gitmemi söyledi. Bu altı
kardeş de benimle geldiler, varıp adamın evine girdik.
13 Adam bize, evinde beliren meleği nasıl gördüğünü anlattı. Melek ona
şöyle demiş: 'Yafaya adam yolla, Petrus diye tanınan Simunu çağırt.
14 O sana, senin ve bütün ev halkının kurtuluş bulacağı sözler
söyleyecek.'
15 "Ben konuşmaya başlayınca Kutsal Ruh, başlangıçta bizim üzerimize
indiği gibi, onların da üzerine indi.
16 O zaman Rabbin söylediği şu sözü anımsadım: 'Yahya suyla vaftiz etti,
sizler ise Kutsal Ruhla vaftiz edileceksiniz.'
17 Böylelikle Tanrı, Rab İsa Mesihe inanmış olan bizlere verdiği
armağanın aynısını onlara verdiyse, ben kimim ki Tanrıya karşı
koyayım?"
18 Bunları dinledikten sonra yatıştılar. Tanrıyı yücelterek şöyle
dediler: "Demek ki Tanrı, tövbe etme ve yaşama kavuşma fırsatını öteki
uluslara da vermiştir."
19 İstefanosun öldürülmesiyle başlayan baskı sonucu dağılan imanlılar,
Fenike, Kıbrıs ve Antakyaya kadar gittiler. Tanrı sözünü sadece Yahudilere
duyuruyorlardı.
20 Ama içlerinden Kıbrıslı ve Kireneli olan bazı adamlar Antakyaya gidip
Greklerle de konuşmaya başladılar. Onlara Rab İsayla ilgili Müjdeyi
bildirdiler.
21 Onların arasında etkin olan Rabbin gücü sayesinde çok sayıda kişi
inanıp Rabbe döndü.
22 Olup bitenlerin haberi, Yeruşalimdeki kiliseye ulaştı. Bunun üzerine
imanlılar Barnabayı Antakyaya gönderdiler.
23 Kutsal Ruhla ve imanla dolu, iyi bir adam olan Barnaba, Antakyaya varıp
Tanrı lütfunun meyvelerini görünce sevindi. Herkesi, candan ve yürekten
Rabbe bağlı kalmaya özendirdi. Sonuç olarak Rabbe daha birçok kişi
kazanıldı.
25 Sonra Barnaba, Saulu aramak için Tarsusa gitti. Onu bulunca da Antakyaya
getirdi. Böylece Barnabayla Saul bir yıl boyunca oradaki inanlılar
topluluğuyla bir araya gelerek büyük bir kitleyi eğittiler. Öğrencilere
ilk kez Antakyada Mesihçiler adı verildi.
27 O günlerde Yeruşalimden Antakyaya bazı peygamberler geldi.
28 Bunlardan Hagavos adlı biri ortaya çıkıp bütün dünyada şiddetli bir
kıtlık olacağını Ruh aracılığıyla bildirdi. Bu kıtlık, Klavdiusun
imparatorluğu sırasında oldu.
29 Öğrenciler, her biri kendi gücü oranında, Yahudiyede yaşayan
kardeşlere gönderilmek üzere yardım toplamayı kararlaştırdılar.
30 Bu kararı yerine getirip bağışlarını Barnaba ve Saul'un eliyle
kilisenin ihtiyarlarına gönderdiler.

Chapter 12

1 O sırada kral Hirodes, kiliseden bazı kişilere eziyet etmeye başladı.
2 Yuhannanın kardeşi Yakupu kılıçla öldürttü.
3 Yahudilerin bundan memnun kaldığını görünce ardından Petrusu da
yakalattı. Bunu, Mayasız Ekmek Bayramı sırasında yaptı.
4 Petrusu tutuklatıp hapse attırdı ve dörder kişilik dört takım askerin
gözetimine teslim etti. Fısıh Bayramından sonra onu halkın önünde
yargılamak niyetindeydi.
5 Bu nedenle Petrus hapiste tutuldu. Ama inanlılar topluluğu onun için
Tanrıya hararetle dua ediyordu.
6 Petrus, Hirodesin kendisini yargılayacağı günden önceki gece, çift
zincirle bağlı olarak iki askerin arasında uyuyordu. Kapıda duran
nöbetçiler de zindanın güvenliğini sağlıyordu.
7 Birdenbire Rabbin bir meleği göründü ve hücrede bir ışık parladı.
Melek, Petrusun böğrüne dokunup onu uyandırdı. "Çabuk, kalk!" dedi. O anda
zincirler Petrusun bileklerinden düştü.
8 Melek ona, "Kuşağını bağla, çarıklarını giy" dedi. Petrus da
söyleneni yaptı. "Abanı giy, beni izle" dedi melek.
9 Petrus onu izleyerek dışarı çıktı. Ama meleğin yaptığının gerçek
olduğunu anlamıyor, bir görüm gördüğünü sanıyordu.
10 Birinci ve ikinci nöbetçiyi geçerek kente açılan demir kapıya geldiler.
Kapı, önlerinde kendiliğinden açıldı. Dışarı çıkıp bir sokak boyunca
yürüdüler, sonra melek ansızın Petrusun yanından ayrıldı.
11 O zaman kendine gelen Petrus, "Rabbin bana meleğini gönderdiğini şimdi
gerçekten anlıyorum" dedi. "O beni Hirodesin elinden ve Yahudi halkının
uğrayacağımı umduğu bütün belalardan kurtardı."
12 Petrus olanların farkına varınca Markos diye tanınan Yuhannanın annesi
Meryemin evine gitti. Orada birçok kişi toplanmış dua ediyordu.
13 Petrusun dış kapıyı çalması üzerine Roda adlı bir hizmetçi kız
kapıya bakmaya gitti.
14 Petrusun sesini tanıyan kız, sevincinden kapıyı açmadan tekrar içeri
koşarak, "Petrus kapıda duruyor!" diye haber verdi.
15 "Çıldırmışsın sen!" dediler ona. Ama kız üsteleyince, "Onun meleği
olmalı" dediler.
16 Petrus ise kapıyı çalmaya devam etti. Kapıyı açıp onu görünce
şaşıp kaldılar.
17 Petrus, eliyle susmalarını işaret ederek Rabbin onu zindandan nasıl
çıkardığını anlattı. Sonra, "Bu haberleri Yakupla öbür kardeşlere
iletin" diyerek oradan ayrılıp başka bir yere gitti.
18 Askerler sabahleyin büyük bir telaşa kapıldılar. Birbirlerine, "Petrusa
ne oldu?" diye sordular.
19 Hirodes onu arattı, bulamayınca da nöbetçileri sorguya çekti ve idam
edilmeleri için buyruk verdi. Bundan sonra Hirodes, Yahudiyeden Sezariyeye
gidip bir süre orada kaldı.
20 Bu arada Sur ve Sayda halklarına ateş püskürüyordu. Bunlar birleşip
kendisiyle görüşmeye geldiler. Önce kralın başdanışmanı Vlastusu kendi
taraflarına çekerek barış isteğinde bulundular. Çünkü kendi ülkelerinin
gereksindiği yiyecekler kralın ülkesinden sağlanıyordu.
21 Belirlenen günde krallık giysilerini giyen Hirodes tahtına oturarak halka
bir konuşma yaptı.
22 Halk, "Bu bir insanın sesi değil, bir ilahın sesidir!" diye
bağırıyordu.
23 O anda Rabbin bir meleği Hirodesi vurdu. Çünkü Tanrıya ait olan
yüceliği kendine mal etmişti. İçi kurtlarca kemirilerek can verdi.
24 Tanrının sözü ise yayılıyor, etkisini artırıyordu.
25 Görevlerini tamamlayan Barnaba'yla Saul, Markos diye tanınan Yuhanna'yı
yanlarına alarak Yeruşalim'den döndüler.

Chapter 13

1 Antakyadaki kilisede peygamberler ve öğretmenler vardı: Barnaba, Niger
denilen Şimon, Kireneli Lukius, bölge kralı Hirodesle birlikte büyümüş
olan Menahem ve Saul.
2 Bunlar Rabbe tapınıp oruç tutarlarken Kutsal Ruh kendilerine şöyle dedi:
"Barnabayla Saulu, kendilerini çağırmış olduğum görev için bana
ayırın."
3 Böylece oruç tutup dua ettikten sonra, Barnabayla Saulun üzerine ellerini
koyup onları yolcu ettiler.
4 Kutsal Ruhun buyruğuyla yola çıkan Barnabayla Saul, Selefkiyeye gittiler,
oradan da gemiyle Kıbrısa geçtiler.
5 Salamise varınca Yahudilerin havralarında Tanrının sözünü duyurmaya
başladılar. Yuhannayı da yardımcı olarak yanlarına almışlardı.
6 Adayı baştan başa geçerek Bafa geldiler. Orada büyücü ve sahte
peygamber Baryeşu adında bir Yahudiyle karşılaştılar.
7 Baryeşu, Vali Sergius Pavlusa yakın biriydi. Akıllı bir kişi olan vali,
Barnabayla Saulu çağırtıp Tanrının sözünü dinlemek istedi. Ne var ki
Baryeşu -büyücü anlamına gelen öbür adıyla Elimas- onlara karşı
koyarak valiyi iman etmekten caydırmaya çalıştı.
9 Ama Kutsal Ruhla dolan Saul, yani Pavlus, gözlerini Elimasa dikerek, "Ey
İblisin oğlu!" dedi. "Yüreğin her türlü hile ve sahtekârlıkla dolu;
doğru olan her şeyin düşmanısın. Rabbin düz yollarını çarpıtmaktan
vazgeçmeyecek misin?
11 İşte şimdi Rabbin eli sana karşı kalktı. Kör olacaksın, bir süre
gün ışığını göremeyeceksin." O anda adamın üzerine bir sis, bir
karanlık çöktü. Dört dönerek, elinden tutup kendisine yol gösterecek
birilerini aramaya başladı.
12 Olanları gören vali, Rable ilgili öğretiyi hayranlıkla karşıladı ve
iman etti.
13 Pavlusla beraberindekiler Baftan denize açılıp Pamfilya bölgesinin Perge
Kentine gittiler. Yuhanna ise onları bırakıp Yeruşalime döndü.
14 Onlar Pergeden yollarına devam ederek Pisidya sınırındaki Antakyaya
geçtiler. Şabat Günü havraya girip oturdular.
15 Kutsal Yasa ve peygamberlerin yazıları okunduktan sonra, havranın
yöneticileri onlara, "Kardeşler, halka verecek bir öğüdünüz varsa
buyurun, konuşun" diye haber yolladılar.
16 Pavlus ayağa kalktı, eliyle bir işaret yaparak, "Ey İsrailliler ve
Tanrıdan korkan yabancılar, dinleyin" dedi.
17 "Bu halkın, yani İsrailin Tanrısı, bizim atalarımızı seçti ve
Mısırda gurbette yaşadıkları süre içinde onları büyük bir ulus yaptı.
Sonra güçlü eliyle onları oradan çıkardı, çölde yaklaşık kırk yıl
onlara katlandı.
19 Kenan ülkesinde yenilgiye uğrattığı yedi ulusun topraklarını İsrail
halkına miras olarak verdi. Bütün bunlar aşağı yukarı dört yüz elli
yıl sürdü. "Sonra Tanrı, Peygamber Samuelin zamanına kadar onlar için
hakimler yetiştirdi.
21 Halk bir kral isteyince, Tanrı onlar için Benyamin oymağından Kiş oğlu
Saulu yetiştirdi. Saul kırk yıl krallık yaptı.
22 Tanrı, onu tahttan indirdikten sonra onlara kral olarak Davutu başa
geçirdi. Onunla ilgili şu tanıklıkta bulundu: 'İşay oğlu Davutu gönlüme
uygun bir adam olarak gördüm, o her istediğimi yapar.'
23 Tanrı, verdiği sözü tutarak bu adamın soyundan İsraile bir Kurtarıcı,
İsayı gönderdi.
24 İsanın gelişinden önce Yahya, bütün İsrail halkını, tövbe edip
vaftiz olmaya çağırdı.
25 Yahya görevini tamamlarken şöyle diyordu: 'Beni kim sanıyorsunuz? Ben
Mesih değilim. Ama O benden sonra geliyor. Ben Onun ayağındaki çarığın
bağını çözmeye bile layık değilim.'
26 "Kardeşler, İbrahimin soyundan gelenler ve Tanrıdan korkan yabancılar, bu
kurtuluş bildirisi bize gönderildi.
27 Çünkü Yeruşalimde yaşayanlar ve onların yöneticileri İsayı
reddettiler. Onu mahkûm etmekle her Şabat Günü okunan peygamberlerin
sözlerini yerine getirmiş oldular.
28 Onda ölüm cezasını gerektiren herhangi bir suç bulamadıkları halde,
Pilatustan Onun idamını istediler.
29 Onunla ilgili yazılanların hepsini yerine getirdikten sonra Onu çarmıhtan
indirip mezara koydular.
30 Ama Tanrı Onu ölümden diriltti.
31 İsa, daha önce kendisiyle birlikte Celileden Yeruşalime gelenlere
günlerce göründü. Bu kişiler şimdi halka Onun tanıklığını yapıyor.
32 "Biz de size Müjdeyi duyuruyoruz: Tanrı İsayı diriltmekle, atalarımıza
verdiği sözü, onların çocukları olan bizler için yerine getirmiştir.
İkinci Mezmurda da yazıldığı gibi: 'Sen benim Oğlumsun, Bugün ben sana
Baba oldum.'
34 "Tanrı, Onu asla çürümemek üzere ölümden dirilttiğini şu sözlerle
belirtmiştir: 'Size, Davuta söz verdiğim Kutsal ve güvenilir nimetleri
vereceğim.'
35 "Bunun için başka bir yerde de şöyle der: 'Kutsalının çürümesine
izin vermeyeceksin.'
36 "Davut, kendi kuşağında Tanrının amacı uyarınca hizmet ettikten sonra
gözlerini yaşama kapadı, ataları gibi gömüldü ve bedeni çürüyüp
gitti.
37 Oysa Tanrının dirilttiği Kişinin bedeni çürümedi.
38 Dolayısıyla kardeşler, şunu bilin ki, günahların bu Kişi
aracılığıyla bağışlanacağı size duyurulmuş bulunuyor. Şöyle ki, iman
eden herkes, Musanın Yasasıyla aklanamadığınız her suçtan Onun
aracılığıyla aklanır.
40 Dikkat edin, peygamberlerin sözünü ettiği şu durum sizin başınıza
gelmesin: 'Bakın, siz alay edenler, Şaşkına dönüp yok olun! Sizin
gününüzde bir iş yapıyorum, Öyle bir iş ki, biri size anlatsa
inanmazsınız.' "
42 Pavlusla Barnaba havradan çıkarken halk onları, bir sonraki Şabat Günü
aynı konular üzerinde konuşmaya çağırdı.
43 Havradaki topluluk dağılınca, Yahudiler ve Yahudiliğe dönüp Tanrıya
tapan yabancılardan birçoğu onların ardından gitti. Pavlusla Barnaba
onlarla konuşarak onları devamlı Tanrının lütfunda yaşamaya
özendirdiler.
44 Ertesi Şabat Günü kent halkının hemen hemen tümü Rabbin sözünü
dinlemek için toplanmıştı.
45 Kalabalığı gören Yahudiler büyük bir kıskançlık içinde,
küfürlerle Pavlusun söylediklerine karşı çıktılar.
46 Pavlusla Barnaba ise cesaretle karşılık verdiler: "Tanrının sözünü
ilk önce size bildirmemiz gerekiyordu. Siz onu reddettiğinize ve kendinizi
sonsuz yaşama layık görmediğinize göre, biz şimdi öteki uluslara
gidiyoruz.
47 Çünkü Rab bize şöyle buyurmuştur: 'Yeryüzünün dört bucağına
kurtuluş götürmen için Seni uluslara ışık yaptım.' "
48 Öteki uluslardan olanlar bunu işitince sevindiler ve Rabbin sözünü
yücelttiler. Sonsuz yaşam için belirlenmiş olanların hepsi iman etti.
49 Böylece Rabbin sözü bütün yörede yayıldı.
50 Ne var ki Yahudiler, Tanrıya tapan saygın kadınlarla kentin ileri gelen
erkeklerini kışkırttılar, Pavlusla Barnabaya karşı bir baskı hareketi
başlatıp onları bölge sınırlarının dışına attılar.
51 Bunun üzerine Pavlusla Barnaba, onlara bir uyarı olsun diye ayaklarının
tozunu silkerek Konyaya gittiler.
52 Öğrenciler ise sevinç ve Kutsal Ruh'la doluydu.

Chapter 14

1 Aynı şekilde Konyada da Yahudilerin havrasına giren Pavlusla Barnaba öyle
etkili konuştular ki, hem Yahudilerden hem de Greklerden çok kişi iman etti.
2 Ama inanmayan Yahudiler, öteki uluslardan olanları kardeşlere karşı
kışkırtarak zihinlerini bulandırdılar.
3 Orada uzunca bir süre kalan Pavlusla Barnaba, Rab hakkında cesaretle
konuşuyorlardı. Rab de onlara belirtiler ve harikalar yapma gücü vererek
kendi lütfunu açıklayan bildiriyi doğruladı.
4 Kent halkı ikiye bölündü. Bazıları Yahudilerin, bazıları da elçilerin
tarafını tuttu.
5 Yahudilerle öteki uluslardan olanlar ve bunların yöneticileri, elçileri
hırpalayıp taşa tutmak için düzen kurdular.
6 Bunu öğrenen Pavlusla Barnaba, Likaonyanın Listra ve Derbe kentlerine ve
çevre bölgeye kaçarak oralarda da Müjdeyi yaydılar.
8 Listrada, ayakları tutmayan bir adam vardı. Doğuştan kötürümdü, hiç
yürüyemiyordu.
9 Pavlusun söylediklerini dinledi. Onu dikkatle süzen Pavlus,
iyileştirilebileceğine imanı olduğunu görerek yüksek sesle ona, "Kalk,
ayaklarının üzerinde dur!" dedi. Adam yerinden fırlayıp yürümeye
başladı.
11 Pavlusun ne yaptığını gören halk Likaonya dilinde, "Tanrılar insan
kılığına girip yanımıza inmiş!" diye haykırdı.
12 Barnabaya Zeus, Pavlusa da konuşmada öncülük ettiği için Hermes adını
taktılar.
13 Kentin hemen dışında bulunan Zeus Tapınağının kâhini kent
kapılarına boğalar ve çelenkler getirdi, halkla birlikte elçilere kurban
sunmak istedi.
14 Ne var ki elçiler, Barnabayla Pavlus, bunu duyunca giysilerini yırtarak
kalabalığın içine daldılar.
15 "Efendiler, neden böyle şeyler yapıyorsunuz?" diye bağırdılar. "Biz de
sizin gibi insanız, aynı yaradılışa sahibiz. Size müjde getiriyoruz. Sizi
bu boş şeylerden vazgeçmeye, yeri, göğü, denizi ve bunların
içindekilerin hepsini yaratan, yaşayan Tanrıya dönmeye çağırıyoruz.
16 Geçmiş çağlarda Tanrı, bütün ulusların kendi yollarından gitmelerine
izin verdi.
17 Yine de kendini tanıksız bırakmadı. Size iyilik ediyor. Gökten yağmur
yağdırıyor, çeşitli ürünleriyle mevsimleri düzenliyor, sizi yiyecekle
doyurup yüreklerinizi sevinçle dolduruyor."
18 Bu sözlerle bile halkın kendilerine kurban sunmasını güçlükle
engelleyebildiler.
19 Ne var ki, Antakya ve Konyadan gelen bazı Yahudiler, halkı kendi
taraflarına çekerek Pavlusu taşladılar; onu ölmüş sanarak kentin
dışına sürüklediler.
20 Ama öğrenciler çevresinde toplanınca Pavlus ayağa kalkıp kente döndü.
Ertesi gün Barnabayla birlikte Derbeye gitti.
21 O kentte de Müjdeyi duyurup birçok öğrenci edindiler. Pavlusla Barnaba
daha sonra Listra, Konya ve Antakyaya dönerek öğrencileri ruhça
pekiştirdiler, imana bağlı kalmaları için onlara cesaret verdiler.
"Tanrının Egemenliğine, birçok sıkıntıdan geçerek girmemiz gerekir"
diyorlardı.
23 İmanlılar için her kilisede ihtiyarlar seçtiler. Dua ve oruçla onları,
inandıkları Rabbe emanet ettiler.
24 Pisidya bölgesinden geçerek Pamfilyaya geldiler.
25 Pergede Tanrı sözünü bildirdikten sonra Antalyaya gittiler.
26 Oradan gemiyle, artık tamamlamış bulundukları görev için Tanrının
lütfuna emanet edildikleri yer olan Antakyaya döndüler.
27 Oraya vardıklarında inanlılar topluluğunu bir araya getirip Tanrının
kendileri aracılığıyla neler yaptığını, öteki uluslara iman kapısını
nasıl açtığını anlattılar.
28 Oradaki öğrencilerin yanında uzun bir süre kaldılar.

Chapter 15

1 Yahudiyeden gelen bazı kişiler Antakyadaki kardeşlere, "Siz Musanın
töresi uyarınca sünnet olmadıkça kurtulamazsınız" diye öğretiyorlardı.
2 Pavlusla Barnaba bu adamlarla bir hayli çekişip tartıştılar. Sonunda
Pavlusla Barnabanın, başka birkaç kardeşle birlikte Yeruşalime gidip bu
sorunu elçiler ve ihtiyarlarla görüşmesi kararlaştırıldı.
3 Böylece kilise tarafından gönderilenler, öteki uluslardan olanların
Tanrıya nasıl döndüğünü anlata anlata Fenike ve Samiriye bölgelerinden
geçerek bütün kardeşlere büyük sevinç verdiler.
4 Yeruşalime geldiklerinde inanlılar topluluğu, elçiler ve ihtiyarlarca iyi
karşılandılar. Tanrının kendileri aracılığıyla yapmış olduğu her
şeyi anlattılar.
5 Ne var ki, Ferisi mezhebinden bazı imanlılar kalkıp şöyle dediler:
"Öteki uluslardan olanları sünnet etmek ve onlara Musanın Yasasına
uymalarını buyurmak gerekir."
6 Elçilerle ihtiyarlar bu konuyu görüşmek için toplandılar.
7 Uzunca bir tartışmadan sonra Petrus ayağa kalkıp onlara, "Kardeşler"
dedi, "Öteki uluslar Müjdenin bildirisini benim ağzımdan duyup inansınlar
diye Tanrının uzun zaman önce aranızdan beni seçtiğini biliyorsunuz.
8 İnsanın yüreğini bilen Tanrı, Kutsal Ruhu tıpkı bize verdiği gibi
onlara da vermekle, onları kabul ettiğini gösterdi.
9 Onlarla bizim aramızda hiçbir ayrım yapmadı, iman etmeleri üzerine
yüreklerini arındırdı.
10 Öyleyse, ne bizim ne de atalarımızın taşıyamadığı bir boyunduruğu
öğrencilerin boynuna geçirerek şimdi neden Tanrıyı deniyorsunuz?
11 Bizler, Rab İsanın lütfuyla kurtulduğumuza inanıyoruz; onlar da öyle."
12 Bunun üzerine bütün topluluk sustu ve Barnabayla Pavlusu dinlemeye
başladı. Barnabayla Pavlus, Tanrının kendileri aracılığıyla öteki
uluslar arasında yaptığı harikalarla belirtileri tek tek anlattılar.
13 Onlar konuşmalarını bitirince Yakup söz aldı: "Kardeşler, beni
dinleyin" dedi.
14 "Simun, Tanrının öteki uluslardan kendine ait olacak bir halk çıkarmak
amacıyla onlara ilk kez nasıl yaklaştığını anlatmıştır.
15 Peygamberlerin sözleri de bunu doğrulamaktadır. Yazılmış olduğu gibi:
'Bundan sonra ben geri dönüp, Davutun yıkık konutunu yeniden kuracağım.
Onun yıkıntılarını yeniden kurup Onu tekrar ayağa kaldıracağım.
17 Öyle ki, geriye kalan insanlar, Bana ait olan bütün uluslar Rabbi
arasınlar. Bunları ta başlangıçtan bildiren Rab, İşte böyle diyor.'
19 "Bu nedenle, kanımca öteki uluslardan Tanrıya dönenlere güçlük
çıkarmamalıyız.
20 Ancak putlara sunulup murdar hale gelen etlerden, fuhuştan, boğularak
öldürülen hayvanların etinden ve kandan sakınmaları gerektiğini onlara
yazmalıyız.
21 Çünkü çok eski zamanlardan beri Musanın sözleri her kentte
duyurulmakta, her Şabat Günü havralarda okunmaktadır."
22 Bunun üzerine bütün inanlılar topluluğuyla elçiler ve ihtiyarlar, kendi
aralarından seçtikleri adamları Pavlus ve Barnabayla birlikte Antakyaya
göndermeye karar verdiler. Kardeşlerin önde gelenlerinden Barsabba denilen
Yahuda ile Silası seçtiler.
23 Onların eliyle şu mektubu yolladılar: "Kardeşleriniz olan biz elçilerle
ihtiyarlardan, öteki uluslardan olup Antakya, Suriye ve Kilikyada bulunan siz
kardeşlere selam!
24 Bizden bazı kişilerin yanınıza geldiğini, sözleriyle sizi tedirgin edip
aklınızı karıştırdığını duyduk. Oysa onları biz göndermedik.
25 Bu nedenle aramızdan seçtiğimiz bazı kişileri, sevgili kardeşlerimiz
Barnaba ve Pavlusla birlikte size göndermeye oybirliğiyle karar verdik.
26 Bu ikisi, Rabbimiz İsa Mesihin adı uğruna canlarını gözden çıkarmış
kişilerdir.
27 Kararımız uyarınca size Yahuda ile Silası gönderiyoruz. Onlar aynı
şeyleri sözlü olarak da aktaracaklar.
28 Kutsal Ruh ve bizler, gerekli olan şu kuralların dışında size herhangi
bir şey yüklememeyi uygun gördük: Putlara sunulan kurbanların etinden,
kandan, boğularak öldürülen hayvanların etinden ve fuhuştan
sakınmalısınız. Bunlardan kaçınırsanız, iyi edersiniz. Esen kalın."
30 Adamlar böylece yola koyulup Antakyaya gittiler. Topluluğu bir araya
getirerek onlara mektubu verdiler.
31 İmanlılar, mektuptaki yüreklendirici sözleri okuyunca sevindiler.
32 Kendileri peygamber olan Yahuda ile Silas, birçok konuşmalar yaparak
kardeşleri yüreklendirip ruhça pekiştirdiler.
33 Bir süre orada kaldıktan sonra, kendilerini göndermiş olanların yanına
dönmek üzere kardeşler tarafından esenlikle yolcu edildiler.
35 Pavlusla Barnaba ise Antakyada kaldılar, birçoklarıyla birlikte öğretip
Rabbin sözünü müjdelediler.
36 Bundan bir süre sonra Pavlus Barnabaya, "Rabbin sözünü duyurduğumuz
bütün kentlere dönüp kardeşleri ziyaret edelim, nasıl olduklarını
görelim" dedi.
37 Barnaba, Markos denilen Yuhannayı da yanlarında götürmek istiyordu.
38 Ama Pavlus, Pamfilyada kendilerini yüzüstü bırakıp birlikte göreve
devam etmeyen Markosu yanlarında götürmeyi uygun görmedi.
39 Aralarında öylesine keskin bir anlaşmazlık çıktı ki, birbirlerinden
ayrıldılar. Barnaba Markosu alıp Kıbrısa doğru yelken açtı.
40 Silası seçen Pavlus ise, kardeşlerce Rabbin lütfuna emanet edildikten
sonra yola çıktı.
41 Suriye ve Kilikya bölgelerini dolaşarak inanlı topluluklarını
pekiştirdi.

Chapter 16

1 Pavlus, Derbe ve Listraya da uğradı. Listrada Timoteos adında bir İsa
öğrencisi vardı. Annesi imanlı bir Yahudi, babası ise Grekti.
2 Listra ve Konyadaki kardeşler ondan övgüyle söz ediyorlardı.
3 Timoteosu kendisiyle birlikte götürmek isteyen Pavlus, oralarda bulunan
Yahudiler yüzünden onu sünnet ettirdi. Çünkü hepsi, babasının Grek
olduğunu biliyordu.
4 Kent kent dolaşarak Yeruşalimdeki elçilerle ihtiyarların aldığı
kararları imanlılara iletiyor, bunlara uymalarını istiyorlardı.
5 Böylelikle toplulukların imanı güçleniyor ve sayıları günden güne
artıyordu.
6 Kutsal Ruhun, Tanrı sözünü Asya İlinde yaymalarını engellemesi üzerine
Pavlusla arkadaşları Frikya ve Galatya bölgesinden geçtiler.
7 Misya sınırına geldiklerinde Bitinya bölgesine geçmek istediler. Ama
İsanın Ruhu onlara izin vermedi.
8 Bunun üzerine Misyadan geçip Troas Kentine gittiler.
9 O gece Pavlus bir görüm gördü. Önünde Makedonyalı bir adam durmuş, ona
yalvarıyordu: "Makedonyaya geçip bize yardım et" diyordu.
10 Pavlusun gördüğü bu görümden sonra hemen Makedonyaya gitmenin bir
yolunu aradık. Çünkü Tanrının bizi, Müjdeyi oradakilere duyurmaya
çağırdığı sonucuna varmıştık.
11 Troastan denize açılıp doğru Semadirek Adasına, ertesi gün de Neapolise
gittik.
12 Oradan da Filipiye geçtik. Burası bir Roma yerleşim merkezi ve
Makedonyanın o bölgesinde önemli bir kentti. Birkaç gün bu kentte kaldık.
13 Şabat Günü kent kapısından çıkıp ırmak kıyısına gittik. Orada bir
dua yeri olacağını düşünüyorduk. Oturduk, orada toplanmış kadınlarla
konuşmaya başladık.
14 Bizi dinleyenler arasında Tiyatira Kentinden Lidya adında bir kadın
vardı. Mor kumaş ticareti yapan Lidya, Tanrıya tapan biriydi. Pavlusun
söylediklerine kulak vermesi için Rab onun yüreğini açtı.
15 Lidya, ev halkıyla birlikte vaftiz olduktan sonra bizi evine çağırdı.
"Beni Rabbin bir inanlısı kabul ediyorsanız, gelin, evimde kalın" dedi ve
bizi razı etti.
16 Bir gün biz dua yerine giderken, karşımıza, falcılık ruhuna tutulmuş
köle bir kız çıktı. Bu kız, gelecekten haber vererek efendilerine bir
hayli kazanç sağlıyordu.
17 Pavlusu ve bizleri izleyerek, "Bu adamlar yüce Tanrının kullarıdır, size
kurtuluş yolunu bildiriyorlar!" diye bağırıp durdu.
18 Ve günlerce sürdürdü bunu. Sonunda, bundan çok rahatsız olan Pavlus
arkasına dönerek ruha, "İsa Mesihin adıyla, bu kızın içinden çıkmanı
buyuruyorum" dedi. Ruh hemen kızın içinden çıktı.
19 Kızın efendileri, kazanç umutlarının yok olduğunu görünce Pavlusla
Silası yakalayıp çarşı meydanına, yetkililerin önüne sürüklediler.
20 Onları yargıçların karşısına çıkartarak, "Bu adamlar Yahudidir"
dediler, "Kentimizi altüst ettiler. Biz Romalılar için benimsenmesi ve
uygulanması yasak birtakım töreler yayıyorlar."
22 Halk da Pavlusla Silasa yapılan saldırıya katıldı. Yargıçlar onların
giysilerini yırtıp sıyırarak değnekle dövülmeleri için buyruk verdi.
23 Onları iyice dövdürdükten sonra hapse attılar. Zindancıya, onları
sıkı güvenlik altında tutmasını buyurdular.
24 Bu buyruğu alan zindancı onları hapishanenin iç bölmesine atarak
ayaklarını tomruğa vurdu.
25 Gece yarısına doğru Pavlusla Silas dua ediyor, Tanrıyı ilahilerle
yüceltiyorlardı. Öbür tutuklular da onları dinliyordu.
26 Birdenbire öyle şiddetli bir deprem oldu ki, tutukevi temelden sarsıldı.
Bir anda bütün kapılar açıldı, herkesin zincirleri çözüldü.
27 Zindancı uyandı. Zindan kapılarını açık görünce kılıcını çekip
canına kıymak istedi. Çünkü tutukluların kaçtığını sanmıştı.
28 Ama Pavlus yüksek sesle, "Canına kıyma, hepimiz buradayız!" diye
seslendi.
29 Zindancı ışık getirtip içeri daldı. Titreyerek Pavlusla Silasın
önünde yere kapandı.
30 Onları dışarı çıkararak, "Efendiler, kurtulmak için ne yapmam
gerekir?" diye sordu.
31 Onlar, "Rab İsaya iman et, sen de ev halkın da kurtulursunuz" dediler.
32 Sonra kendisine ve ev halkının hepsine Rabbin sözünü bildirdiler.
33 Gecenin o saatinde zindancı onları götürüp yaralarını yıkadı. Sonra
hem kendisi hem ev halkı hemen vaftiz oldu.
34 Pavlusla Silası evine götürerek sofra kurdu. Tanrıya inanmak, onu ve
evindekilerin hepsini sevince boğmuştu.
35 Gün doğunca yargıçlar görevlileri göndererek, "O adamları serbest
bırak" dediler.
36 Zindancı bu sözleri Pavlusa iletti. "Yargıçlar serbest bırakılmanız
için haber gönderdi. Şimdi çıkabilirsiniz, esenlikle gidin" dedi.
37 Ama Pavlus görevlilere şöyle dedi: "Roma vatandaşı olduğumuz halde,
bizi yargılamadan herkesin önünde dövüp hapse attılar. Şimdi bizi gizlice
mi kovacaklar? Olmaz böyle şey! Kendileri gelsinler, bizi alıp
çıkarsınlar!"
38 Görevliler bu sözleri yargıçlara iletti. Yargıçlar, Pavlusla Silasın
Roma vatandaşı olduğunu duyunca korktular.
39 Gelip özür dilediler. Sonra onları dışarı çıkararak kentten
ayrılmalarını rica ettiler.
40 Pavlus'la Silas zindandan çıkınca Lidya'nın evine gittiler. Kardeşlerle
görüşüp onları yüreklendirdikten sonra oradan ayrıldılar.

Chapter 17

1 Amfipolis ve Apollonyadan geçerek Selanike geldiler. Burada Yahudilerin bir
havrası vardı.
2 Pavlus, her zamanki gibi Yahudilere giderek art arda üç Şabat Günü
onlarla Kutsal Yazılar üzerinde tartıştı.
3 Mesihin acı çekip ölümden dirilmesi gerektiğine dair açıklamalarda
bulunuyor, kanıtlar gösteriyordu. "Size duyurmakta olduğum bu İsa, Mesihtir"
diyordu.
4 Onlardan bazıları, Tanrıya tapan Greklerden büyük bir topluluk ve ileri
gelen kadınların da birçoğu ikna olup Pavlusla Silasa katıldılar.
5 Yahudiler bunu kıskandı. Çarşı pazardan topladıkları bazı kötü
insanlardan bir kalabalık oluşturup kentte kargaşalık çıkarttılar.
Pavlusla Silası bulmak ve halkın önünde yargılamak amacıyla Yasonun evine
saldırdılar.
6 Onları bulamayınca, Yason ile bazı kardeşleri kent yetkililerinin önüne
sürüklediler. "Dünyayı altüst eden o adamlar buraya da geldiler" diye
bağırıyorlardı.
7 "Yason onları evine aldı. Onların hepsi, İsa adında başka bir kral
olduğunu söyleyerek Sezarın buyruklarına karşı geliyorlar."
8 Bu sözleri işiten kalabalık ve kentin yetkilileri telaşa kapıldı.
9 Sonunda yetkililer Yason ve öbürlerini kefaletle serbest bıraktılar.
10 Kardeşler hemen o gece Pavlusla Silası Veriya Kentine gönderdiler. Onlar
oraya varınca Yahudilerin havrasına gittiler.
11 Veriyadaki Yahudiler Selaniktekilerden daha açık fikirliydi. Tanrı
sözünü büyük ilgiyle karşılayarak her gün Kutsal Yazıları inceliyor,
öğretilenlerin doğru olup olmadığını araştırıyorlardı.
12 Böylelikle içlerinden birçokları ve çok sayıda saygın Grek kadın ve
erkek iman etti.
13 Selanikteki Yahudiler Pavlusun Veriyada da Tanrının sözünü duyurduğunu
öğrenince oraya gittiler, halkı kışkırtıp ayağa kaldırdılar.
14 Bunun üzerine kardeşler Pavlusu hemen deniz kıyısına yolladılar. Silas
ile Timoteos ise Veriyada kaldılar.
15 Pavlusla birlikte gidenler onu Atinaya kadar götürdüler. Sonra Pavlustan,
Silasla Timoteosun bir an önce kendisine yetişmeleri yolunda buyruk alarak
geri döndüler.
16 Onları Atinada bekleyen Pavlus, kenti putlarla dolu görünce yüreğinde
derin bir acı duydu.
17 Bu nedenle, gerek havrada Yahudilerle ve Tanrıya tapan yabancılarla, gerek
her gün çarşı meydanında karşılaştığı kişilerle tartışıp durdu.
18 Epikürcü ve Stoacı bazı filozoflar onunla atışmaya başladılar. Kimi,
"Bu lafebesi ne demek istiyor?" derken, kimi de, "Galiba yabancı ilahların
haberciliğini yapıyor" diyordu. Çünkü Pavlus, İsayla ve dirilişle ilgili
Müjdeyi duyuruyordu.
19 Onlar Pavlusu alıp Ares Tepesi Kuruluna götürdüler. Ona, "Yaydığın bu
yeni öğretinin ne olduğunu öğrenebilir miyiz?" dediler.
20 "Kulağımıza yabancı gelen bazı konulardan söz ediyorsun. Bunların
anlamını öğrenmek isteriz."
21 Bütün Atinalılar ve kentte bulunan yabancılar, vakitlerini hep yeni
düşünceleri anlatarak ve dinleyerek geçirirlerdi.
22 Pavlus, Ares Tepesi Kurulunun önüne çıkıp şunları söyledi: "Ey
Atinalılar, sizin her bakımdan çok dindar olduğunuzu görüyorum.
23 Ben çevrede dolaşırken, tapındığınız yerleri incelerken üzerinde,
BİLİNMEYEN TANRIYA Tanrıyı ben size tanıtayım.
24 "Dünyayı ve içindekilerin tümünü yaratan, yerin ve göğün Rabbi olan
Tanrı, elle yapılmış tapınaklarda oturmaz.
25 Herkese yaşam, soluk ve her şeyi veren kendisi olduğuna göre, bir şeye
gereksinmesi varmış gibi Ona insan eliyle hizmet edilmez. Tanrı, bütün
ulusları tek insandan türetti ve onları yeryüzünün dört bucağına
yerleştirdi.
26 Ulusların sürelerini ve yerleşecekleri bölgelerin sınırlarını
önceden saptadı.
27 Bunu, kendisini arasınlar ve el yordamıyla da olsa bulabilsinler diye
yaptı. Aslında Tanrı hiçbirimizden uzak değildir.
28 Nitekim, 'Onda yaşıyor ve hareket ediyoruz; Onda varız.' Bazı
ozanlarınızın belirttiği gibi, 'Biz de Onun soyundanız.'
29 "Tanrının soyundan olduğumuza göre, tanrısal özün, insan düşüncesi
ve becerisiyle biçimlendirilmiş altın, gümüş ya da taştan bir nesneye
benzediğini düşünmemeliyiz.
30 Tanrı, geçmiş dönemlerin bilgisizliğini görmezlikten geldi; ama şimdi
her yerde herkesin tövbe etmesini buyuruyor.
31 Çünkü dünyayı, atadığı Kişi aracılığıyla adaletle
yargılayacağı günü saptamıştır. Bu Kişiyi ölümden diriltmekle bunun
güvencesini herkese vermiştir."
32 Ölülerin dirilmesiyle ilgili sözleri duyunca kimi alay etti, kimi de,
"Seni bu konuda bir daha dinlemek isteriz" dedi.
33 Bunun üzerine Pavlus aralarından çıkıp gitti.
34 Birkaç kişi ona katılıp inandı. Bunların arasında kurul üyesi
Dionisios, Damaris adlı bir kadın ve birkaç kişi daha vardı.

Chapter 18

1 Bundan sonra Pavlus Atinadan ayrılıp Korinte gitti.
2 Orada Pontus doğumlu, Akvila adında bir Yahudi ile karısı Priskillayı
buldu. Bunlar, Klavdiusun bütün Yahudilerin Romayı terk etmesi yolundaki
buyruğu üzerine, kısa süre önce İtalyadan gelmişlerdi. Akvila ile
Priskillanın yanına giden Pavlus, aynı meslekten olduğundan onlarla kalıp
çalıştı. Çünkü meslekleri çadırcılıktı.
4 Pavlus, her Şabat Günü havrada tartışarak hem Yahudileri hem Grekleri
ikna etmeye çalışıyordu.
5 Silasla Timoteos Makedonyadan gelince, Pavlus kendini tümüyle Tanrı
sözünü yaymaya verdi. Yahudilere, İsanın Mesih olduğuna dair tanıklık
ediyordu.
6 Ama Yahudiler karşı gelip ona sövmeye başlayınca Pavlus, giysilerini
silkerek, "Başınıza geleceklerin sorumlusu sizsiniz!" dedi. "Sorumluluk
benden gitti. Bundan böyle öteki uluslara gideceğim."
7 Pavlus oradan çıktı, Tanrıya tapan Titius Yustus adlı birinin evine
gitti. Yustusun evi havranın bitişiğindeydi.
8 Havranın yöneticisi Krispus bütün ev halkıyla birlikte Rabbe inandı.
Pavlusu dinleyen Korintlilerden birçoğu da inanıp vaftiz oldu.
9 Bir gece Rab bir görümde Pavlusa, "Korkma" dedi, "Konuş, susma!
10 Ben seninle birlikteyim; hiç kimse sana dokunmayacak, kötülük yapmayacak.
Çünkü bu kentte benim halkım çoktur."
11 Pavlus, orada bir buçuk yıl kaldı ve halka sürekli Tanrının sözünü
öğretti.
12 Gallionun Ahaya Valisi olduğu sıralarda, hep birlikte Pavlusa karşı gelen
Yahudiler onu mahkemeye çıkardılar.
13 "Bu adam Yasaya aykırı biçimde Tanrıya tapınmaları için insanları
kandırıyor" dediler.
14 Pavlus tam söze başlayacakken Gallio Yahudilere şöyle dedi: "Ey
Yahudiler, davanız bir haksızlık ya da ciddi bir suçla ilgili olsaydı,
sizleri sabırla dinlemem gerekirdi.
15 Ama sorun bir öğreti, bazı adlar ve kendi yasanızla ilgili olduğuna
göre, bu davaya kendiniz bakın. Ben böyle şeylere yargıçlık etmek
istemem."
16 Sonra Gallio onları mahkemeden kovdu.
17 Hep birlikte, havranın yöneticisi Sostenisi yakalayıp mahkemenin önünde
dövdüler. Gallio ise olup bitenlere hiç aldırmadı.
18 Pavlus Korintteki kardeşlerin yanında bir süre daha kaldı. Sonra onlarla
vedalaştı, Priskilla ve Akvila ile birlikte Suriyeye gitmek üzere gemiyle
yola çıktı. Adakta bulunmuş olduğu için Kenherede saçlarını
kestirmişti.
19 Efese vardıkları zaman Priskilla ve Akvilayı orada bıraktı. Kendisi
havraya giderek Yahudilerle tartışmaya başladı.
20 Bunlar daha uzun bir süre kalmasını istedilerse de, Pavlus kabul etmedi.
21 Ama onlara veda ederken, "Tanrı dilerse yanınıza yine döneceğim" dedi.
Sonra Efesten denize açıldı.
22 Sezariyeye vardıktan sonra Yeruşalime gidip oradaki kiliseyi ziyaret etti,
oradan da Antakyaya geçti.
23 Bir süre orada kaldıktan sonra yola çıktı; Galatya bölgesini ve
Frikyayı dolaşarak bütün öğrencileri ruhça pekiştirdi.
24 Bu arada İskenderiye doğumlu Apollos adında bir Yahudi Efese geldi.
Üstün bir konuşma yeteneği olan Apollos, Kutsal Yazıları çok iyi
biliyordu.
25 Rabbin yolunda eğitilmiş bir kişiydi. Ateşli bir ruhla konuşuyor ve
sadece Yahyanın vaftizini bildiği halde İsayla ilgili gerçekleri doğru
öğretiyordu.
26 Havrada cesaretle konuşmaya başladı. Kendisini dinleyen Priskilla ile
Akvila, onu yanlarına alarak Tanrı yolunu ona daha doğru biçimde
açıkladılar.
27 Apollos Ahayaya gitmek isteyince kardeşler onu cesaretlendirdiler. Onu iyi
karşılamaları için oradaki öğrencilere mektup yazdılar. Apollos Ahayaya
varınca Tanrının lütfuyla iman etmiş olanlara çok yardım etti.
28 Şöyle ki Kutsal Yazılar'dan, İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlayarak
Yahudiler'in iddialarını açıkça ve güçlü bir şekilde çürüttü.

Chapter 19

1 Apollos Korintteyken Pavlus, iç bölgelerden geçerek Efese geldi. Orada
bazı öğrencileri bularak onlara, "İman ettiğiniz zaman Kutsal Ruhu
aldınız mı?" diye sordu. "Kutsal Ruhun varlığından haberimiz yok ki!"
dediler.
3 "Öyleyse neye dayanarak vaftiz oldunuz?" diye sordu. "Yahyanın öğretisine
dayanarak vaftiz olduk" dediler.
4 Pavlus, "Yahyanın yaptığı vaftiz, tövbeyle ilgili bir vaftizdi" dedi.
"Halka, kendisinden sonra gelecek Olana, yani İsaya inanmalarını söyledi."
5 Onlar bunu duyunca, Rab İsanın adıyla vaftiz oldular.
6 Pavlus ellerini onların üzerine koyunca Kutsal Ruh üzerlerine indi ve
bilmedikleri dillerle konuşup peygamberlik etmeye başladılar.
7 Aşağı yukarı on iki kişiydiler.
8 Havraya giren Pavlus cesaretle konuşmaya başladı. Üç ay boyunca
oradakilerle tartışıp durdu, onları Tanrının Egemenliği konusunda ikna
etmeye çalıştı.
9 Ne var ki, bazıları sert bir tutum takınıp ikna olmamakta direndiler ve
İsanın yolunu halkın önünde kötülemeye başladılar. Bunun üzerine
Pavlus onlardan ayrıldı. Öğrencilerini de alıp götürdü ve Tiranusun
dershanesinde her gün tartışmalarını sürdürdü.
10 Bu durum iki yıl sürdü. Sonunda Yahudi olsun Grek olsun, Asya İlinde
yaşayan herkes Rabbin sözünü işitti.
11 Tanrı, Pavlusun eliyle olağanüstü mucizeler yaratıyordu.
12 Şöyle ki, Pavlusun bedenine değen peşkir ve peştamallar hasta olanlara
götürüldüğünde, hastalıkları yok oluyor, kötü ruhlar içlerinden
çıkıyordu.
13 Çevrede dolaşıp kötü ruhları kovmakla uğraşan bazı Yahudiler de
kötü ruhlara tutsak olanları Rab İsanın adını anarak kurtarmaya
kalkıştılar. "Pavlusun tanıttığı İsanın adıyla size emrediyoruz!"
diyorlardı.
14 Bunu yapanlar arasında Skeva adlı bir Yahudi başkâhinin yedi oğlu da
vardı.
15 Kötü ruh ise onlara şöyle karşılık verdi: "İsayı biliyor, Pavlusu da
tanıyorum, ama siz kimsiniz?"
16 İçinde kötü ruh bulunan adam onlara saldırdı, hepsini alt ederek
bozguna uğrattı. Öyle ki, o evden çıplak ve yaralı olarak kaçtılar.
17 Bu haber, Efeste yaşayan bütün Yahudilerle Greklere ulaştı. Hepsini bir
korku aldı ve Rab İsanın adı büyük bir saygınlık kazandı.
18 İman edenlerin birçoğu geliyor, yaptıkları kötülükleri itiraf edip
anlatıyordu.
19 Büyücülükle uğraşmış bir sürü kişi de kitaplarını toplayıp
herkesin önünde yaktılar. Kitapların değerini hesapladıklarında toplam
elli bin gümüş tuttuğunu gördüler.
20 Böylelikle Rabbin sözü güçlü biçimde yayılıp etkinlik kazanıyordu.
21 Pavlus, bu olup bitenlerden sonra Makedonya ve Ahayadan geçip Yeruşalime
gitmeye karar verdi. "Oraya gittikten sonra Romayı da görmem gerek" diyordu.
22 Yardımcılarından ikisini, Timoteos ile Erastusu Makedonyaya göndererek
kendisi bir süre daha Asya İlinde kaldı.
23 O sırada İsanın yoluna ilişkin büyük bir kargaşalık çıktı.
24 Artemis Tapınağının gümüşten maketlerini yapan Dimitrios adlı bir
kuyumcu, el sanatçılarına bir hayli iş sağlıyordu.
25 Sanatçıları ve benzer işlerle uğraşanları bir araya toplayarak onlara
şöyle dedi: "Efendiler, bu işten büyük kazanç sağladığımızı
biliyorsunuz.
26 Ama Pavlus denen bu adamın, elle yapılan tanrıların gerçek tanrılar
olmadığını söyleyerek yalnız Efeste değil, neredeyse bütün Asya İlinde
çok sayıda kişiyi kandırıp saptırdığını görüyor ve duyuyorsunuz.
27 Hem bu sanatımız saygınlığını yitirmek tehlikesiyle karşı
karşıyadır, hem de ulu tanrıça Artemisin Tapınağının hiçe sayılması
ve bütün Asya İliyle bütün dünyanın tapındığı tanrıçanın,
ululuğundan yoksun kalması tehlikesi vardır."
28 Oradakiler bunu duyunca öfkeyle doldular. "Efeslilerin Artemisi uludur!"
diye bağırmaya başladılar.
29 Kent büsbütün karıştı. Halk, Pavlusun yol arkadaşlarından
Makedonyalı Gayus ve Aristarhusu yakalayıp sürükleyerek birlikte tiyatroya
koşuştu.
30 Pavlus halkın arasına girmek istediyse de, öğrenciler onu bırakmadı.
31 Hatta, Pavlusun dostu olan bazı Asya İli yöneticileri ona haber yollayarak
tiyatroda görünmemesi için yalvardılar.
32 Tiyatrodaki topluluk karışıklık içindeydi. Her kafadan bir ses
çıkıyordu. Çoğu ne için toplandığını bile bilmiyordu.
33 Yahudiler İskenderi öne çıkarınca kalabalıktan bazıları olayı ona
bağladı. Eliyle bir işaret yapan İskender, halka savunmasını yapmak
istedi.
34 Ama halk kendisinin Yahudi olduğunu anlayınca hep bir ağızdan yaklaşık
iki saat boyunca, "Efeslilerin Artemisi uludur!" diye bağırıp durdu.
35 Kalabalığı yatıştıran belediye yazmanı, "Ey Efesliler" dedi, "Efes
Kentinin, ulu Artemis Tapınağının ve gökten düşen kutsal taşın bekçisi
olduğunu bilmeyen var mı?
36 Bunları hiç kimse inkâr edemez. Bunun için sakin olmanız ve
düşüncesiz bir şey yapmamanız gerekir.
37 Buraya getirdiğiniz bu adamlar, ne tapınakları yağma ettiler, ne de
tanrıçamıza sövdüler.
38 Dimitrios ve sanatçı arkadaşlarının herhangi birinden şikâyeti varsa,
mahkemeler açık, yargıçlar da var. Karşılıklı suçlamalarını orada
yapsınlar.
39 Soruşturacağınız başka bir durum varsa, bunun yasal bir toplantıda
çözümlenmesi gerekir.
40 Bugünkü olaylardan ötürü ayaklanma suçundan yargılanmak
tehlikesindeyiz. Hiçbir gerekçesi olmayan bu kargaşanın hesabını
veremeyeceğiz."
41 Bunları söyledikten sonra topluluğu dağıttı.

Chapter 20

1 Pavlus, kargaşalık yatıştıktan sonra öğrencileri çağırtıp onları
yüreklendirdi. Sonra kendilerine veda ederek Makedonyaya gitmek üzere yola
çıktı.
2 O yöreleri dolaşarak imanlıları yüreklendiren birçok konuşmalar
yaptıktan sonra Yunanistana gitti.
3 Orada üç ay kaldı. Suriyeye deniz yoluyla gitmek üzereyken Yahudilerin
kendisine karşı bir düzen kurması nedeniyle dönüşü Makedonya üzerinden
yapmaya karar verdi.
4 Piros oğlu Veriyalı Sopater, Selaniklilerden Aristarhus ile Sekundus,
Derbeli Gayus, Timoteos ve Asya İlinden Tihikos ile Trofimos onunla birlikte
gittiler.
5 Bunlar önden gidip bizi Troasta beklediler.
6 Biz de Mayasız Ekmek Bayramından sonra Filipiden denize açılıp beş
günde Troasa gelerek onlarla buluştuk. Orada yedi gün kaldık.
7 Haftanın ilk günü ekmek bölmek için bir araya toplandığımızda Pavlus
imanlılara bir konuşma yaptı. Ertesi gün oradan ayrılacağı için
konuşmasını gece yarısına dek sürdürdü.
8 Toplanmış olduğumuz üst kattaki odada birçok kandil yanıyordu.
9 Eftihos adlı bir delikanlı pencerede oturuyordu. Pavlus konuşmasını
uzattıkça Eftihosu uyku bastı. Uykuya dalınca da ikinci kattan aşağı
düştü ve yerden ölüsü kaldırıldı.
10 Aşağı inen Pavlus delikanlının üzerine kapanıp onu kucakladı.
"Telaşlanmayın, yaşıyor!" dedi.
11 Sonra yukarı çıkıp ekmek böldü ve yemek yedi. Gün doğuncaya dek
onlarla uzun uzun konuştu, sonra oradan ayrıldı.
12 Çocuğu diri olarak evine götüren imanlılar bu olaydan büyük cesaret
aldılar.
13 Biz önden giderek gemiye bindik ve Assosa hareket ettik. Pavlusu oradan
alacaktık. Kendisi karadan gitmek istediği için bunu böyle düzenlemişti.
14 Bizi Assosta karşılayınca onu gemiye alıp Midilliye geçtik.
15 Oradan denize açılıp ertesi gün Sakız Adasının karşısına geldik.
Üçüncü gün Sisama uğradık ve bir gün sonra Milete vardık.
16 Pavlus, Asya İlinde vakit kaybetmemek için Efese uğramamaya karar
vermişti. Pentikost Günü Yeruşalimde olabilmek umuduyla acele ediyordu.
17 Pavlus, Miletten Efese haber yollayarak kilisenin ihtiyarlarını yanına
çağırttı.
18 Yanına geldikleri zaman onlara şöyle dedi: "Asya İline ayak bastığım
ilk günden beri, sizinle bulunduğum bütün süre boyunca, nasıl
davrandığımı biliyorsunuz.
19 Yahudilerin kurduğu düzenlerden çektiğim sıkıntıların ortasında
Rabbe tam bir alçakgönüllülükle, gözyaşları içinde kulluk ettim.
20 Yararlı olan herhangi bir şeyi size duyurmaktan, gerek açıkta gerek evden
eve dolaşarak size öğretmekten çekinmedim.
21 Hem Yahudileri hem de Grekleri, tövbe edip Tanrıya dönmeye ve Rabbimiz
İsaya inanmaya çağırdım.
22 "Şimdi de Ruha boyun eğerek Yeruşalime gidiyorum. Orada başıma neler
geleceğini bilmiyorum.
23 Ancak Kutsal Ruh, beni zincirler ve sıkıntıların beklediğine dair her
kentte beni uyarıyor.
24 Canımı hiç önemsemiyorum, ona değer vermiyorum. Yeter ki yarışı
bitireyim ve Rab İsadan aldığım görevi, Tanrının lütfunu bildiren
Müjdeye tanıklık etme görevini tamamlayayım.
25 "Şimdi aralarında dolaşıp Tanrının Egemenliğini duyurduğum sizlerden
hiçbirinin yüzümü bir daha görmeyeceğini biliyorum.
26 Bu yüzden bugün size şunu açıkça söyleyeyim: Ben kimsenin
uğrayacağı cezadan sorumlu değilim.
27 Tanrının isteğini size tam olarak bildirmekten çekinmedim.
28 Kendinize ve Kutsal Ruhun sizi gözetmen olarak görevlendirdiği bütün
sürüye göz kulak olun. Rabbin kendi kanı pahasına sahip olduğu kiliseyi
gütmek üzere atandınız.
29 Ben gittikten sonra sürüyü esirgemeyen yırtıcı kurtların aranıza
gireceğini biliyorum.
30 Hatta öğrencileri kendi peşlerinden sürüklemek için sizin aranızdan da
sapık sözler söyleyen kişiler çıkacak.
31 Bunun için uyanık durun. Üç yıl boyunca, aralıksız, gece gündüz
demeden, gözyaşı dökerek her birinizi nasıl uyardığımı hatırlayın.
32 "Şimdi sizi Tanrıya ve Onun lütfunu bildiren söze emanet ediyorum. Bu
söz, sizi ruhça geliştirecek ve kutsal kılınmış olan bütün insanlar
arasında mirasa kavuşturacak güçtedir.
33 Ben hiç kimsenin altınına, gümüşüne ya da giysisine göz dikmedim.
34 Siz de bilirsiniz ki, bu eller hem benim, hem de benimle birlikte olanların
gereksinmelerini karşılamak için hizmet etmiştir.
35 Yaptığım her işte sizlere, böyle emek vererek güçsüzlere yardım
etmemiz ve Rab İsanın, 'Vermek, almaktan daha büyük mutluluktur' diyen
sözünü unutmamamız gerektiğini gösterdim."
36 Pavlus bu sözleri söyledikten sonra diz çöküp onlarla birlikte dua etti.
37 Sonra hepsi acı acı ağlayarak Pavlusun boynuna sarıldılar, onu
öptüler.
38 Onları en çok üzen, "Yüzümü bir daha görmeyeceksiniz" demesi oldu.
Sonra onu gemiye kadar geçirdiler.

Chapter 21

1 Onlardan ayrılınca denize açılıp doğru İstanköye gittik. Ertesi gün
Rodosa, oradan da Pataraya geçtik.
2 Fenikeye gidecek bir gemi bulduk, buna binip denize açıldık.
3 Kıbrısı görünce güneyinden geçerek Suriyeye yöneldik ve Sur Kentinde
karaya çıktık. Gemi, yükünü orada boşaltacaktı.
4 İsanın oradaki öğrencilerini arayıp bulduk ve yanlarında bir hafta
kaldık. Öğrenciler Ruhun yönlendirmesiyle Pavlusu Yeruşalime gitmemesi
için uyardılar.
5 Günümüz dolunca kentten ayrılıp yolumuza devam ettik. İmanlıların
hepsi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte bizi kentin dışına kadar
geçirdiler. Deniz kıyısında diz çöküp dua ettik.
6 Birbirimizle vedalaştıktan sonra biz gemiye bindik, onlar da evlerine
döndüler.
7 Surdan deniz yolculuğumuza devam ederek Batlamya Kentine geldik. Oradaki
kardeşleri ziyaret edip bir gün yanlarında kaldık.
8 Ertesi gün ayrılıp Sezariyeye geldik. Yedilerden biri olan müjdeci
Filipusun evine giderek onun yanında kaldık.
9 Bu adamın peygamberlik eden, evlenmemiş dört kızı vardı.
10 Oraya varışımızdan birkaç gün sonra Yahudiyeden Hagavos adlı bir
peygamber geldi.
11 Bu adam bize yaklaşıp Pavlusun kuşağını aldı, bununla kendi ellerini
ayaklarını bağlayarak dedi ki, "Kutsal Ruh şöyle diyor: 'Yahudiler, bu
kuşağın sahibini Yeruşalimde böyle bağlayıp öteki uluslara teslim
edecekler.' "
12 Bu sözleri duyunca hem bizler hem de oralılar Yeruşalime gitmemesi için
Pavlusa yalvardık.
13 Bunun üzerine Pavlus şöyle karşılık verdi: "Ne yapıyorsunuz, ne diye
ağlayıp yüreğimi sızlatıyorsunuz? Ben Rab İsanın adı uğruna
Yeruşalimde yalnız bağlanmaya değil, ölmeye de hazırım."
14 Pavlusu ikna edemeyince, "Rabbin istediği olsun" diyerek sustuk.
15 Bir süre sonra hazırlığımızı yapıp Yeruşalime doğru yola çıktık.
16 Sezariyedeki öğrencilerden bazıları da bizimle birlikte geldiler. Bizi,
evinde kalacağımız adama, eski öğrencilerden Kıbrıslı Minasona
götürdüler.
17 Yeruşalime vardığımız zaman kardeşler bizi sevinçle karşıladılar.
18 Ertesi gün Pavlusla birlikte Yakupu görmeye gittik. İhtiyarların hepsi
orada toplanmıştı.
19 Pavlus, onların hal hatırını sorduktan sonra, hizmetinin aracılığıyla
Tanrının öteki uluslar arasında yaptıklarını teker teker anlattı.
20 Bunları işitince Tanrıyı yücelttiler. Pavlusa, "Görüyorsun kardeş,
Yahudiler arasında binlerce imanlı var ve hepsi Kutsal Yasanın candan
savunucusudur" dediler.
21 "Ne var ki, duyduklarına göre sen öteki uluslar arasında yaşayan bütün
Yahudilere, çocuklarını sünnet etmemelerini, törelerimize uymamalarını
söylüyor, Musanın Yasasına sırt çevirmeleri gerektiğini
öğretiyormuşsun.
22 Şimdi ne yapmalı? Senin buraya geldiğini mutlaka duyacaklar.
23 Bunun için sana dediğimizi yap. Aramızda adak adamış dört kişi var.
24 Bunları yanına al, kendileriyle birlikte arınma törenine katıl.
Başlarını tıraş edebilmeleri için kurban masraflarını sen öde.
Böylelikle herkes, seninle ilgili duyduklarının asılsız olduğunu, senin de
Kutsal Yasaya uygun olarak yaşadığını anlasın.
25 Öteki uluslardan olan imanlılara gelince, biz onlara, putlara sunulan
kurbanların etinden, kandan, boğularak öldürülen hayvanlardan ve fuhuştan
sakınmalarını öngören kararımızı yazmıştık."
26 Bunun üzerine Pavlus o dört kişiyi yanına aldı, ertesi gün onlarla
birlikte arınma törenine katıldı. Sonra tapınağa girerek arınma
günlerinin ne zaman tamamlanacağını, her birinin adına ne zaman kurban
sunulacağını bildirdi.
27 Yedi günlük süre bitmek üzereydi. Asya İlinden bazı Yahudiler Pavlusu
tapınakta görünce bütün kalabalığı kışkırtarak onu yakaladılar.
28 "Ey İsrailliler, yardım edin!" diye bağırdılar. "Her yerde herkese,
halkımıza, Kutsal Yasaya ve bu kutsal yere karşı öğretiler yayan adam
budur. Üstelik tapınağa bazı Grekleri sokarak bu kutsal yeri kirletti."
29 Bu Yahudiler, daha önce kentte Pavlusun yanında gördükleri Efesli
Trofimosun, Pavlus tarafından tapınağa sokulduğunu sanıyorlardı.
30 Bütün kent ayağa kalkmıştı. Her taraftan koşuşup gelen halk Pavlusu
tutup tapınaktan dışarı sürükledi. Arkasından tapınağın kapıları
hemen kapatıldı.
31 Onlar Pavlusu öldürmeye çalışırken, bütün Yeruşalimin karıştığı
haberi Roma taburunun komutanına ulaştı.
32 Komutan hemen yüzbaşılarla askerleri yanına alarak kalabalığın olduğu
yere koştu. Komutanla askerleri gören halk Pavlusu dövmeyi bıraktı.
33 O zaman komutan yaklaşıp Pavlusu yakaladı, çift zincirle bağlanması
için buyruk verdi. Sonra, "Kimdir bu adam, ne yaptı?" diye sordu.
34 Kalabalıktakilerin her biri ayrı bir şey bağırıyordu. Kargaşalıktan
ötürü kesin bilgi edinemeyen komutan, Pavlusun kaleye götürülmesini
buyurdu.
35 Pavlus merdivenlere geldiğinde kalabalık öylesine azmıştı ki, askerler
onu taşımak zorunda kaldılar.
36 Kalabalık, "Öldürün onu!" diye bağırarak onları izliyordu.
37 Kaleden içeri girmek üzereyken Pavlus komutana, "Sana bir şey
söyleyebilir miyim?" dedi. Komutan, "Grekçe biliyor musun?" dedi.
38 "Sen bundan bir süre önce bir ayaklanma başlatıp dört bin tedhişçiyi
çöle götüren Mısırlı değil misin?"
39 Pavlus, "Ben Kilikyadan Tarsuslu bir Yahudi, hiç de önemsiz olmayan bir
kentin vatandaşıyım" dedi. "Rica ederim, halka birkaç söz söylememe izin
ver."
40 Komutanın izin vermesi üzerine Pavlus merdivende dikilip eliyle halka bir
işaret yaptı. Derin bir sessizlik olunca, İbrani dilinde konuşmaya
başladı.

Chapter 22

1 "Kardeşler ve babalar, size şimdi yapacağım savunmayı dinleyin" dedi.
2 Pavlusun kendilerine İbrani dilinde seslendiğini duyduklarında daha derin
bir sessizlik oldu. Pavlus şöyle devam etti: "Ben Yahudiyim. Kilikyanın
Tarsus Kentinde doğdum ve burada, Yeruşalimde Gamalielin dizinin dibinde
büyüdüm. Atalarımızın yasasıyla ilgili sıkı bir eğitimden geçtim.
Bugün hepinizin yaptığı gibi, ben de Tanrı için gayretle çalışan
biriydim.
4 İsanın yolundan gidenlere öldüresiye zulmeder, kadın erkek demeden
onları bağlayıp hapse atardım.
5 Başkâhin ile bütün kurul üyeleri söylediklerimi doğrulayabilirler.
Onlardan Yahudi kardeşlere yazılmış mektuplar alarak Şama doğru yola
çıkmıştım. Amacım, oradaki İsa inanlılarını da cezalandırmak üzere
bağlayıp Yeruşalime getirmekti.
6 "Ben öğleye doğru yol alıp Şama yaklaşırken, birdenbire gökten parlak
bir ışık çevremi aydınlattı.
7 Yere yıkıldım. Bir sesin bana, 'Saul, Saul! Neden bana zulmediyorsun?'
dediğini işittim.
8 " 'Ey Efendim, sen kimsin?' diye sordum. "Ses bana, 'Ben senin zulmettiğin
Nasıralı İsayım' dedi.
9 Yanımdakiler ışığı gördülerse de, benimle konuşanın söylediklerini
anlamadılar.
10 " 'Rab, ne yapmalıyım?' diye sordum. "Rab bana, 'Kalk, Şama git' dedi,
'Yapmanı tasarladığım her şey orada sana bildirilecek.'
11 Parlayan ışığın görkeminden gözlerim görmez olduğundan,
yanımdakiler elimden tutup beni Şama götürdüler.
12 "Orada Hananya adında dindar, Kutsal Yasaya bağlı biri vardı. Kentte
yaşayan bütün Yahudilerin kendisinden övgüyle söz ettiği bu adam gelip
yanımda durdu ve, 'Saul kardeş, gözlerin görsün!' dedi. Ve ben o anda onu
gördüm.
14 "Hananya, 'Atalarımızın Tanrısı, kendisinin isteğini bilmen ve Adil
Olanı görüp Onun ağzından bir ses işitmen için seni seçmiştir' dedi.
15 'Görüp işittiklerini bütün insanlara duyurarak Onun tanıklığını
yapacaksın.
16 Haydi, ne bekliyorsun? Kalk, Onun adını anarak vaftiz ol ve günahlarından
arın!'
17 "Ben Yeruşalime döndükten sonra, tapınakta dua ettiğim bir sırada,
kendimden geçerek Rabbi gördüm. Bana, 'Çabuk ol' dedi, 'Yeruşalimden hemen
ayrıl. Çünkü benimle ilgili tanıklığını kabul etmeyecekler.'
19 " 'Ya Rab' dedim, 'Benim havradan havraya giderek sana inananları
tutuklayıp dövdüğümü biliyorlar.
20 Üstelik sana tanıklık eden İstefanosun kanı döküldüğü zaman, ben de
oradaydım. Onu öldürenlerin kaftanlarına bekçilik ederek yapılanları
onayladım.'
21 "Rab bana, 'Git' dedi, 'Seni uzaktaki uluslara göndereceğim.' "
22 Pavlusu buraya kadar dinleyenler, bu söz üzerine, "Böylesini yeryüzünden
temizlemeli, yaşaması uygun değil!" diye seslerini yükselttiler.
23 Onlar böyle bağırır, üstlüklerini sallayıp havaya toz savururken
komutan, Pavlusun kalenin içine götürülmesini buyurdu. Halkın neden
Pavlusun aleyhine böyle bağırdığını öğrenmek için onun kamçılanarak
sorguya çekilmesini istedi.
25 Kendisini sırımlarla bağlayıp kollarını geriyorlardı ki, Pavlus orada
duran yüzbaşıya, "Mahkemesi yapılmamış bir Roma vatandaşını
kamçılamanız yasaya uygun mudur?" dedi.
26 Yüzbaşı bunu duyunca gidip komutana haber verdi. "Ne yapıyorsun?" dedi.
"Bu adam Roma vatandaşıymış."
27 Komutan Pavlusun yanına geldi, "Söyle bakayım, sen Romalı mısın?" diye
sordu. Pavlus da, "Evet" dedi.
28 Komutan, "Ben bu vatandaşlığı yüklü bir para ödeyerek elde ettim" diye
karşılık verdi. Pavlus, "Ben ise doğuştan Roma vatandaşıyım" dedi.
29 Onu sorguya çekecek olanlar hemen yanından çekilip gittiler. Kendisini
bağlatan komutan da, onun Roma vatandaşı olduğunu anlayınca korktu.
30 Komutan ertesi gün, Yahudiler'in Pavlus'u tam olarak neyle
suçladıklarını öğrenmek için onu hapisten getirtti, başkâhinlerle
bütün Yüksek Kurul'un toplanması için buyruk verdi ve onu aşağı indirip
Kurul'un önüne çıkardı.

Chapter 23

1 Yüksek Kurulu dikkatle süzen Pavlus, "Kardeşler" dedi, "Ben bugüne dek
Tanrının önünde tertemiz bir vicdanla yaşadım."
2 Başkâhin Hananya, Pavlusun yanında duranlara onun ağzına vurmaları için
buyruk verdi.
3 Bunun üzerine Pavlus ona, "Seni badanalı duvar, Tanrı sana vuracaktır!"
dedi. "Hem oturmuş Kutsal Yasaya göre beni yargılıyorsun, hem de Yasayı
çiğneyerek beni dövdürüyorsun."
4 Çevrede duranlar, "Tanrının başkâhinine hakaret mi ediyorsun?" dediler.
5 Pavlus, "Kardeşler, başkâhin olduğunu bilmiyordum" dedi. "Nitekim,
'Halkını yönetenleri kötüleme' diye yazılmıştır."
6 Oradakilerden bir bölümünün Saduki, öbürlerinin de Ferisi mezhebinden
olduğunu anlayan Pavlus, Yüksek Kurula şöyle seslendi: "Kardeşler, ben
özbeöz Ferisiyim. Ölülerin dirileceği umudunu beslediğim için
yargılanmaktayım."
7 Pavlusun bu sözü üzerine Ferisilerle Sadukiler çekişmeye başladılar,
Kurul ikiye bölündü.
8 Sadukiler, ölümden diriliş, melek ve ruh yoktur derler; Ferisiler ise
bunların hepsine inanırlar.
9 Kurulda büyük bir kargaşalık çıktı. Ferisi mezhebinden bazı din
bilginleri kalkıp ateşli bir şekilde, "Bu adamda hiçbir suç görmüyoruz"
diye bağırdılar. "Bir ruh ya da bir melek kendisiyle konuşmuşsa, ne
olmuş?"
10 Çekişme öyle şiddetlendi ki komutan, Pavlusu parçalayacaklar diye
korktu. Askerlerin aşağı inip onu zorla aralarından alarak kaleye
götürmelerini buyurdu.
11 O gece Rab Pavlusa görünüp, "Cesur ol" dedi, "Yeruşalimde benimle ilgili
nasıl tanıklık ettinse, Romada da öyle tanıklık etmen gerekir."
12 Ertesi sabah Yahudiler aralarında gizli bir anlaşma yaptılar. "Pavlusu
öldürmeden bir şey yiyip içersek, bize lanet olsun!" diye ant içtiler.
13 Bu anlaşmaya katılanların sayısı kırkı aşıyordu.
14 Bunlar başkâhinlerle ileri gelenlerin yanına gidip şöyle dediler: "Biz,
'Pavlusu öldürmeden ağzımıza bir şey koyarsak, bize lanet olsun!' diye ant
içtik.
15 Şimdi siz Yüksek Kurulla birlikte, Pavlusa ilişkin durumu daha
ayrıntılı bir şekilde araştıracakmış gibi, komutanın onu size
getirmesini rica edin. Biz de, Pavlus daha Kurula gelmeden onu öldürmeye
hazır olacağız."
16 Ne var ki, Pavlusun kızkardeşinin oğlu onların pusu kurduğunu duydu.
Varıp kaleye girdi ve haberi Pavlusa iletti.
17 Yüzbaşılardan birini yanına çağıran Pavlus, "Bu genci komutana
götür, kendisine ileteceği bir haber var" dedi.
18 Yüzbaşı, genci alıp komutana götürdü. "Tutuklu Pavlus beni çağırıp
bu genci sana getirmemi rica etti. Sana bir söyleyeceği varmış" dedi.
19 Komutan, genci elinden tutup bir yana çekti. "Bana bildirmek istediğin
nedir?" diye sordu.
20 "Yahudiler sözbirliği ettiler" dedi, "Pavlusla ilgili durumu daha
ayrıntılı bir şekilde araştırmak istiyorlarmış gibi, yarın onu Yüksek
Kurula götürmeni rica edecekler.
21 Ama sen onlara kanma! Aralarından kırktan fazla kişi ona pusu kurmuş
bekliyor. 'Onu ortadan kaldırmadan bir şey yiyip içersek, bize lanet olsun!'
diye ant içtiler. Şimdi hazırlar, senden olumlu bir yanıt gelmesini
bekliyorlar."
22 Komutan, "Bunları bana açıkladığını hiç kimseye söyleme" diye
uyardıktan sonra genci salıverdi.
23 Komutan, yüzbaşılardan ikisini yanına çağırıp şöyle dedi: "Akşam
saat dokuzda Sezariyeye hareket etmek üzere iki yüz piyade, yetmiş atlı ve
iki yüz mızraklı hazırlayın.
24 Ayrıca Pavlusu bindirip Vali Feliksin yanına sağ salim ulaştırmak için
hayvan sağlayın."
25 Sonra şöyle bir mektup yazdı: "Klavdius Lisiastan, Sayın Vali Felikse
selam.
27 Bu adamı Yahudiler yakalamış öldürmek üzereydiler. Ne var ki,
kendisinin Roma vatandaşı olduğunu öğrenince askerlerle yetişip onu
kurtardım.
28 Kendisini neyle suçladıklarını bilmek istediğim için onu Yahudilerin
Yüksek Kurulunun önüne çıkarttım.
29 Suçlamanın, Yahudilerin yasasına ilişkin bazı sorunlarla ilgili
olduğunu öğrendim. Ölüm ya da hapis cezasını gerektiren herhangi bir
suçlama yoktu.
30 Bana bu adama karşı bir tuzak kurulduğu bildirilince onu hemen sana
gönderdim. Onu suçlayanlara da kendisiyle ilgili şikâyetlerini sana
bildirmelerini buyurdum."
31 Askerler, kendilerine verilen buyruk uyarınca Pavlusu alıp geceleyin
Antipatrise götürdüler.
32 Ertesi gün, atlıları Pavlusla birlikte yola devam etmek üzere bırakarak
kaleye döndüler.
33 Atlılar Sezariyeye varınca mektubu valiye verip Pavlusu teslim ettiler.
34 Vali mektubu okuduktan sonra Pavlus'un hangi ilden olduğunu sordu.
Kilikyalı olduğunu öğrenince, "Seni suçlayanlar da gelsin, o zaman seni
dinlerim" dedi. Sonra Pavlus'un, Hirodes'in sarayında gözaltında tutulması
için buyruk verdi.

Chapter 24

1 Bundan beş gün sonra Başkâhin Hananya, bazı ileri gelenler ve Tertullus
adlı bir hatip Sezariyeye gelip Pavlusla ilgili şikâyetlerini valiye
ilettiler.
2 Pavlus çağrılınca Tertullus suçlamalarına başladı. "Ey erdemli
Feliks!" dedi. "Senin sayende uzun süredir esenlik içinde yaşamaktayız.
Aldığın önlemlerle de bu ulusun yararına olumlu gelişmeler
kaydedilmiştir. Yaptıklarını, her zaman ve her yerde büyük bir şükranla
anıyoruz.
4 Seni fazla yormak istemiyorum; söyleyeceğimiz birkaç sözü hoşgörüyle
dinlemeni rica ediyorum.
5 "Biz şunu anladık ki, bu adam dünyanın her yanında bütün Yahudiler
arasında kargaşalık çıkaran bir fesatçı ve Nasrani tarikatının
elebaşılarından biridir.
6 Tapınağı bile kirletmeye kalkıştı. Ama biz onu yakaladık. Onu sorguya
çekersen, onunla ilgili bütün suçlamalarımızın doğruluğunu kendisinden
öğrenebilirsin."
9 Oradaki Yahudiler de anlatılanların doğru olduğunu söyleyerek bu
suçlamalara katıldılar.
10 Valinin bir işareti üzerine Pavlus şöyle karşılık verdi: "Senin
yıllardan beri bu ulusa yargıçlık ettiğini bildiğim için, kendi
savunmamı sevinçle yapıyorum.
11 Sen kendin de öğrenebilirsin, tapınmak amacıyla Yeruşalime gidişimden
bu yana sadece on iki gün geçti.
12 Beni ne tapınakta, ne havralarda, ne de kentin başka bir yerinde herhangi
biriyle tartışırken ya da halkı ayaklandırmaya çalışırken
görmüşlerdir.
13 Şu anda bana yönelttikleri suçlamaları da sana kanıtlayamazlar.
14 Bununla birlikte, sana şunu itiraf edeyim ki, kendilerinin tarikat dedikleri
Yolun bir izleyicisi olarak atalarımızın Tanrısına kulluk ediyorum. Kutsal
Yasada ve peygamberlerin kitaplarında yazılı her şeye inanıyorum.
15 Aynı bu adamların kabul ettiği gibi, hem doğru kişilerin hem doğru
olmayanların ölümden dirileceğine dair Tanrıya umut bağladım.
16 Bu nedenle ben gerek Tanrı, gerek insanlar önünde vicdanımı temiz
tutmaya her zaman özen gösteriyorum.
17 "Uzun yıllar sonra, ulusuma bağışlar getirmek ve adaklar sunmak için
Yeruşalime geldim.
18 Beni tapınakta adaklar sunarken buldukları zaman arınmış durumdaydım.
Çevremde ne bir kalabalık ne de karışıklık vardı. Ancak orada Asya
İlinden bazı Yahudiler bulunuyordu.
19 Onların bana karşı bir diyecekleri varsa, senin önüne çıkıp
suçlamalarını belirtmeleri gerekir.
20 Buradakiler de, Yüksek Kurulun önündeki duruşmam sırasında bende ne
suç bulduklarını açıklasınlar.
21 Önlerine çıkarıldığımda, 'Bugün, ölülerin dirilişi konusunda
tarafınızdan yargılanmaktayım' diye seslenmiştim. Olsa olsa beni bu konuda
suçlayabilirler."
22 İsanın yoluna ilişkin derin bilgisi olan Feliks duruşmayı başka bir
güne ertelerken, "Davanızla ilgili kararımı komutan Lisias gelince veririm"
dedi.
23 Oradaki yüzbaşıya da Pavlusu gözaltında tutmasını, ama kendisine biraz
serbestlik tanımasını, ona yardımda bulunmak isteyen dostlarından
hiçbirine engel olmamasını buyurdu.
24 Birkaç gün sonra Feliks, Yahudi olan karısı Drusilla ile birlikte geldi,
Pavlusu çağırtarak Mesih İsaya olan inancı konusunda onu dinledi.
25 Pavlus doğruluk, özdenetim ve gelecek olan yargı gününden söz edince
Feliks korkuya kapıldı. "Şimdilik gidebilirsin" dedi, "Fırsat bulunca seni
yine çağırtırım."
26 Bir yandan da Pavlusun kendisine rüşvet vereceğini umuyordu. Bu nedenle
onu sık sık çağırtır, onunla sohbet ederdi.
27 İki yıl dolunca görevini Porkius Festus'a devreden Feliks, Yahudiler'in
gönlünü kazanmak amacıyla Pavlus'u hapiste bıraktı.

Chapter 25

1 Eyalete vardıktan üç gün sonra Festus, Sezariyeden Yeruşalime gitti.
2 Başkâhinlerle Yahudilerin ileri gelenleri, Pavlusla ilgili şikâyetlerini
ona açıkladılar. Festustan kendilerine bir iyilikte bulunmasını isteyerek
Pavlusu Yeruşalime getirtmesi için yalvardılar. Bu arada pusu kurup Pavlusu
yolda öldüreceklerdi.
4 Festus ise Pavlusun Sezariyede tutuklu bulunduğunu, kendisinin de yakında
oraya gideceğini söyleyerek, "Aranızda yetkili olanlar benimle gelsinler; bu
adam yanlış bir şey yapmışsa, ona karşı suç duyurusunda bulunsunlar"
dedi.
6 Festus, onların arasında sadece sekiz on gün kadar kaldı; sonra Sezariyeye
döndü. Ertesi gün yargı kürsüsüne oturarak Pavlusun getirilmesini
buyurdu.
7 Pavlus içeri girince, Yeruşalimden gelen Yahudiler çevresini sardılar ve
kanıtlayamadıkları birçok ağır suçlamada bulundular.
8 Pavlus, "Ne Yahudilerin yasasına, ne tapınağa, ne de Sezara karşı hiçbir
günah işlemedim" diyerek kendini savundu.
9 Yahudilerin gönlünü kazanmak isteyen Festus, Pavlusa şöyle karşılık
verdi: "Yeruşalime gidip orada benim önümde bu konularda yargılanmak ister
misin?"
10 Pavlus, "Ben Sezarın yargı kürsüsü önünde durmaktayım" dedi, "Burada
yargılanmam gerekir. Sen de çok iyi biliyorsun ki, Yahudilere karşı hiçbir
suç işlemedim.
11 Şayet suçum varsa, ölüm cezasını gerektirecek bir şey yapmışsam,
ölmekten çekinmem. Yok eğer bunların bana karşı yaptığı suçlamalar
asılsız ise, hiç kimse beni onların eline teslim edemez. Davamın Sezara
iletilmesini istiyorum."
12 Festus, danışma kuruluyla görüştükten sonra şu yanıtı verdi:
"Davanı Sezara ilettin, Sezara gideceksin."
13 Birkaç gün sonra Kral Agrippa ile Berniki, Festusa bir nezaket ziyaretinde
bulunmak üzere Sezariyeye geldiler.
14 Bir süre orada kaldılar. Bu arada Festus, Pavlusla ilgili durumu krala
anlattı. "Feliksin tutuklu olarak bıraktığı bir adam var" dedi.
15 "Yeruşalimde bulunduğum sırada Yahudilerin başkâhinleriyle ileri
gelenleri, onunla ilgili şikâyetlerini açıkladılar, onu cezalandırmamı
istediler.
16 "Ben onlara, 'Herhangi bir sanığı, kendisini suçlayanlarla
yüzleştirmeden, kendisine yöneltilen ithamlarla ilgili olarak savunma
fırsatı vermeden, onu suçlayanların eline teslim etmek Romalıların
geleneğine aykırıdır' dedim.
17 Onlar benimle buraya gelince, hiç vakit kaybetmeden, ertesi gün yargı
kürsüsüne oturup adamın getirilmesini buyurdum.
18 Ne var ki, kalkıp konuşan davacılar ona, beklediğim türden
kötülüklerle ilgili hiçbir suçlama yöneltmediler.
19 Ancak onunla çekiştikleri bazı sorunlar vardı. Bunlar, kendi dinlerine ve
ölmüş de Pavlusun iddiasına göre yaşamakta olan İsa adındaki birine
ilişkin konulardı.
20 Bunları nasıl soruşturacağımı bilemediğim için Pavlusa, Yeruşalime
gidip orada bu konularda yargılanmaya razı olup olmayacağını sordum.
21 Ama kendisi davasını İmparatora iletti, İmparatorun kararına dek tutuklu
kalmak istedi. Ben de onu İmparatora göndereceğim zamana kadar tutuklu
kalmasını buyurdum."
22 Agrippa Festusa, "Ben de bu adamı dinlemek isterdim" dedi. Festus da,
"Yarın onu dinlersin" dedi.
23 Ertesi gün Agrippa ile Berniki büyük bir tantanayla gelip komutanlar ve
kentin ileri gelenleriyle birlikte toplantı salonuna girdiler. Festusun
buyruğu üzerine Pavlus içeri getirildi.
24 Festus, "Kral Agrippa ve burada bizimle bulunan bütün efendiler" dedi,
"Yeruşalimde olsun, burada olsun, bütün Yahudi halkının bana şikâyet
ettiği bu adamı görüyorsunuz. 'Onu artık yaşatmamalı!' diye
haykırıyorlardı.
25 Oysa ben, ölüm cezasını gerektiren hiçbir suç işlemediğini anladım.
Yine de, kendisi davasının İmparatora iletilmesini istediğinden, onu
göndermeye karar verdim.
26 Ama Efendimize bu adamla ilgili yazacak kesin bir şeyim yok. Bu yüzden onu
sizin önünüze ve özellikle, Kral Agrippa, senin önüne çıkartmış
bulunuyorum. Amacım, bu soruşturmanın sonucunda yazacak bir şey
bulabilmektir.
27 Bir tutukluyu İmparator'a gönderirken, kendisine yöneltilen suçlamaları
belirtmemek bence anlamsız."

Chapter 26

1 Agrippa Pavlusa, "Kendini savunabilirsin" dedi. Bunun üzerine Pavlus elini
uzatarak savunmasına şöyle başladı: "Kral Agrippa! Yahudilerin bana
yönelttiği bütün suçlamalarla ilgili olarak savunmamı bugün senin
önünde yapacağım için kendimi mutlu sayıyorum.
3 Özellikle şuna seviniyorum ki, sen Yahudilerin bütün törelerini ve
sorunlarını yakından bilen birisin. Bu nedenle beni sabırla dinlemeni rica
ediyorum.
4 "Bütün Yahudiler, gerek başlangıçta kendi memleketimde, gerek
Yeruşalimde, gençliğimden beri nasıl yaşadığımı bilirler.
5 Beni eskiden beri tanırlar ve isteseler, geçmişte dinimizin en titiz
mezhebi olan Ferisiliğe bağlı yaşadığıma tanıklık edebilirler.
6 Şimdi ise, Tanrının atalarımıza olan vaadine umut bağladığım için
burada bulunmakta ve yargılanmaktayım.
7 Bu, on iki oymağımızın gece gündüz Tanrıya canla başla kulluk ederek
erişmeyi umdukları vaattir. Ey kralım, Yahudilerin bana yönelttikleri
suçlamalar bu umutla ilgilidir.
8 Sizler, Tanrının ölüleri diriltmesini neden 'inanılmaz' görüyorsunuz?
9 "Doğrusu ben de, Nasıralı İsa adına karşı elimden geleni yapmam
gerektiği düşüncesindeydim.
10 Ve Yeruşalimde bunu yaptım. Başkâhinlerden aldığım yetkiyle
kutsallardan birçoğunu hapse attırdım; ölüm cezasına
çarptırıldıkları zaman oyumu onların aleyhinde kullandım.
11 Bütün havraları dolaşıp sık sık onları cezalandırır,
inandıklarına küfretmeye zorlardım. Öylesine kudurmuştum ki, onlara
zulmetmek için bulundukları yabancı kentlere bile giderdim.
12 "Bir keresinde başkâhinlerden aldığım yetki ve görevle Şama doğru
yola çıkmıştım.
13 Ey kralım, öğlende yolda giderken, gökten gelip benim ve yol
arkadaşlarımın çevresini aydınlatan, güneşten daha parlak bir ışık
gördüm.
14 Hepimiz yere yıkılmıştık. Bir sesin bana İbrani dilinde seslendiğini
duydum. 'Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?' dedi. 'Üvendireye karşı
tepmekle kendine zarar veriyorsun.'
15 "Ben de, 'Ey Efendim, sen kimsin?' dedim. " 'Ben senin zulmettiğin İsayım'
diye yanıt verdi Rab.
16 'Haydi, ayağa kalk. Seni hizmetimde görevlendirmek için sana göründüm.
Hem gördüklerine, hem de kendimle ilgili sana göstereceklerime tanıklık
edeceksin.
17 Seni kendi halkının ve öteki ulusların elinden kurtaracağım. Seni,
ulusların gözlerini açmak ve onları karanlıktan ışığa, Şeytanın
hükümranlığından Tanrıya döndürmek için gönderiyorum. Öyle ki, bana
iman ederek günahlarının affına kavuşsunlar ve kutsal kılınanların
arasında yer alsınlar.'
19 "Bunun için, ey Kral Agrippa, bu göksel görüme uymazlık etmedim.
20 Önce Şam ve Yeruşalim halkını, sonra bütün Yahudiye bölgesini ve
öteki ulusları, tövbe edip Tanrıya dönmeye ve bu tövbeye yaraşır işler
yapmaya çağırdım.
21 Yahudilerin beni tapınakta yakalayıp öldürmeye kalkmalarının nedeni
buydu.
22 Ama bugüne dek Tanrı yardımcım oldu. Bu sayede burada duruyor, büyük
küçük herkese tanıklık ediyorum. Benim söylediklerim, peygamberlerin ve
Musanın önceden haber verdiği olaylardan başka bir şey değildir.
23 Onlar, Mesihin acı çekeceğini ve ölümden dirilenlerin ilki olarak gerek
kendi halkına, gerek öteki uluslara ışığın doğuşunu ilan edeceğini
bildirmişlerdi."
24 Pavlus bu şekilde savunmasını sürdürürken Festus yüksek sesle,
"Pavlus, çıldırmışsın sen! Çok okumak seni delirtiyor!" dedi.
25 Pavlus, "Sayın Festus" dedi, "Ben çıldırmış değilim. Gerçek ve akla
uygun sözler söylüyorum.
26 Kral bu konularda bilgili olduğu için kendisiyle çekinmeden konuşuyorum.
Bu olaylardan hiçbirinin onun dikkatinden kaçmadığı kanısındayım.
Çünkü bunlar ücra bir köşede yapılmış işler değildir.
27 Kral Agrippa, sen peygamberlerin sözlerine inanıyor musun? İnandığını
biliyorum."
28 Agrippa Pavlusa şöyle dedi: "Bu kadar kısa bir sürede beni ikna edip
Mesihçi mi yapacaksın?"
29 "İster kısa ister uzun sürede olsun" dedi Pavlus, "Tanrıdan dilerim ki
yalnız sen değil, bugün beni dinleyen herkes, bu zincirler dışında benim
gibi olsun!"
30 Kral, vali, Berniki ve onlarla birlikte oturanlar kalkıp dışarı
çıktıktan sonra aralarında şöyle konuştular: "Bu adamın, ölüm ya da
hapis cezasını gerektiren bir şey yaptığı yok."
32 Agrippa da Festus'a, "Bu adam davasını Sezar'a iletmeseydi, serbest
bırakılabilirdi" dedi.

Chapter 27

1 İtalyaya doğru yelken açmamıza karar verilince, Pavlusla öteki bazı
tutukluları Avgustus taburundan Yulius adlı bir yüzbaşıya teslim ettiler.
2 Asya İlinin kıyılarındaki limanlara uğrayacak olan bir Edremit gemisine
binerek denize açıldık. Selanikten Makedonyalı Aristarhus da
yanımızdaydı.
3 Ertesi gün Saydaya uğradık. Pavlusa dostça davranan Yulius,
ihtiyaçlarını karşılamaları için dostlarının yanına gitmesine izin
verdi.
4 Oradan yine denize açıldık. Rüzgar ters yönden estiği için Kıbrısın
rüzgar altından geçtik.
5 Kilikya ve Pamfilya açıklarından geçerek Likyanın Mira Kentine geldik.
6 Orada, İtalyaya gidecek bir İskenderiye gemisi bulan yüzbaşı, bizi o
gemiye bindirdi.
7 Günlerce ağır ağır yol alarak Knidos Kentinin açıklarına güçlükle
gelebildik. Rüzgar bize engel olduğundan Salmone burnundan dolanarak Giritin
rüzgar altından geçtik.
8 Kıyı boyunca güçlükle ilerleyerek Laseya Kentinin yakınlarında bulunan
ve Güzel Limanlar denilen bir yere geldik.
9 Epey vakit kaybetmiştik; oruç günü bile geçmişti. O mevsimde deniz
yolculuğu tehlikeli olacaktı. Bu nedenle Pavlus onları uyardı: "Efendiler"
dedi, "Bu yolculuğun yalnız yük ve gemiye değil, canlarımıza da çok zarar
ve ziyan getireceğini görüyorum."
11 Ama yüzbaşı, Pavlusun söylediklerini dinleyeceğine, kaptanla gemi
sahibinin sözüne uydu.
12 Liman kışlamaya elverişli olmadığından gemidekilerin çoğu, oradan
tekrar denize açılmaya, mümkünse Fenikse ulaşıp kışı orada geçirmeye
karar verdiler. Feniks, Giritin lodos ve karayele kapalı bir limanıdır.
13 Güneyden hafif bir rüzgar esmeye başlayınca, bekledikleri anın
geldiğini sanarak demir aldılar; Girit kıyısını yakından izleyerek
ilerlemeye başladılar.
14 Ne var ki, çok geçmeden karadan Evrakilon denen bir kasırga koptu.
15 Kasırgaya tutulan gemi rüzgara karşı gidemeyince, kendimizi
sürüklenmeye bıraktık.
16 Gavdos denen küçük bir adanın rüzgar altına sığınarak geminin
filikasını güçlükle sağlama alabildik.
17 Filikayı yukarı çektikten sonra halatlar kullanarak gemiyi alttan
kuşattılar. Sirte Körfezinin sığlıklarında karaya oturmaktan korktukları
için yelken takımlarını indirip kendilerini sürüklenmeye bıraktılar.
18 Fırtına bizi bir hayli hırpaladığı için ertesi gün gemiden yük
atmaya başladılar.
19 Üçüncü gün geminin takımlarını kendi elleriyle denize attılar.
20 Günlerce ne güneş ne de yıldızlar göründü. Fırtına da olanca
şiddetiyle sürdüğünden, artık kurtuluş umudunu tümden yitirmiştik.
21 Adamlar uzun zaman yemek yiyemeyince Pavlus ortaya çıkıp şöyle dedi:
"Efendiler, beni dinleyip Giritten ayrılmamanız, bu zarar ve ziyana
uğramamanız gerekirdi.
22 Şimdi size öğüdüm şu: Cesur olun! Gemi mahvolacak, ama aranızda
hiçbir can kaybı olmayacak.
23 Çünkü kendisine ait olduğum, kendisine kulluk ettiğim Tanrının bir
meleği bu gece yanıma gelip dedi ki, 'Korkma Pavlus, Sezarın önüne çıkman
gerekiyor. Dahası Tanrı, seninle birlikte yolculuk edenlerin hepsini sana
bağışlamıştır.'
25 Bunun için efendiler, cesur olun! Tanrıya inanıyorum ki, her şey tıpkı
bana bildirildiği gibi olacak.
26 Ancak bir adada karaya oturmamız gerekiyor."
27 On dördüncü gece İyon Denizinde sürükleniyorduk. Gece yarısına doğru
gemiciler karaya yaklaştıklarını sezinlediler.
28 Denizin derinliğini ölçtüler ve yirmi kulaç olduğunu gördüler. Biraz
ilerledikten sonra bir daha ölçtüler, on beş kulaç olduğunu gördüler.
29 Kayalıklara bindirmekten korkarak kıçtan dört demir attılar ve günün
tez doğması için dua ettiler.
30 Bu sırada gemiciler gemiden kaçma girişiminde bulundular. Baş taraftan
demir atacaklarmış gibi yapıp filikayı denize indirdiler.
31 Ama Pavlus yüzbaşıyla askerlere, "Bunlar gemide kalmazsa, siz
kurtulamazsınız" dedi.
32 Bunun üzerine askerler ipleri kesip filikayı denize düşürdüler.
33 Gün doğmak üzereyken Pavlus herkesi yemek yemeye çağırdı. "Bugün on
dört gündür kaygılı bir bekleyiş içindesiniz, hiçbir şey yemeyip aç
kaldınız" dedi.
34 "Bunun için size rica ediyorum, yemek yiyin. Kurtuluşunuz için bu gerekli.
Hiçbirinizin başından tek kıl bile eksilmeyecektir."
35 Pavlus bunları söyledikten sonra ekmek aldı, hepsinin önünde Tanrıya
şükretti, ekmeği bölüp yemeye başladı.
36 Hepsi bundan cesaret alarak yemek yedi.
37 Gemide toplam iki yüz yetmiş altı kişiydik.
38 Herkes doyduktan sonra, buğdayı denize boşaltarak gemiyi hafiflettiler.
39 Gündüz olunca gördükleri karayı tanıyamadılar. Ama kumsalı olan bir
körfez farkederek, mümkünse gemiyi orada karaya oturtmaya karar verdiler.
40 Demirleri kesip denizde bıraktılar. Aynı anda dümenlerin iplerini
çözüp ön yelkeni rüzgara vererek kumsala yöneldiler.
41 Gemi bir kum yükseltisine çarpıp karaya oturdu. Geminin başı kuma
saplanıp kımıldamaz oldu, kıç tarafı ise dalgaların şiddetiyle
dağılmaya başladı.
42 Askerler, tutuklulardan hiçbiri yüzerek kaçmasın diye onları öldürmek
niyetindeydi.
43 Ama Pavlus'u kurtarmak isteyen yüzbaşı askerleri bu düşünceden
vazgeçirdi. Önce yüzme bilenlerin denize atlayıp karaya çıkmalarını,
sonra geriye kalanların, kiminin tahtalara kiminin de geminin öbür
döküntülerine tutunarak onları izlemesini buyurdu. Böylelikle herkes sağ
salim karaya çıktı.

Chapter 28

1 Kurtulduktan sonra adanın Malta adını taşıdığını öğrendik.
2 Yerliler bize olağanüstü bir yakınlık gösterdiler. Hava yağışlı ve
soğuk olduğu için ateş yakıp hepimizi dostça karşıladılar.
3 Pavlus bir yığın çalı çırpı toplayıp ateşin üzerine attı. O anda
ısıdan kaçan bir engerek onun eline yapıştı.
4 Yerliler Pavlusun eline asılan yılanı görünce birbirlerine, "Bu adam
kuşkusuz bir katil" dediler. "Denizden kurtuldu, ama adalet onu yaşatmadı."
5 Ne var ki, elini silkip yılanı ateşin içine fırlatan Pavlus hiçbir zarar
görmedi.
6 Halk, Pavlusun bedeninin şişmesini ya da birdenbire düşüp ölmesini
bekliyordu. Ama uzun süre bekleyip de ona bir şey olmadığını görünce
fikirlerini değiştirdiler. "Bu bir ilahtır!" dediler.
7 Bulunduğumuz yerin yakınında adanın baş yetkilisi olan Publius adlı
birinin toprakları vardı. Bu adam bizi evine kabul ederek üç gün dostça
ağırladı.
8 O sırada Publiusun babası kanlı ishale yakalanmış ateşler içinde
yatıyordu. Hastanın yanına giren Pavlus dua etti, ellerini üzerine koyup onu
iyileştirdi.
9 Bu olay üzerine adadaki öbür hastalar da gelip iyileştirildiler.
10 Bizi bir sürü armağanla onurlandırdılar; denize açılacağımız zaman
gereksindiğimiz malzemeleri gemiye yüklediler.
11 Üç ay sonra, kışı adada geçiren ve ikiz tanrılar simgesini taşıyan
bir İskenderiye gemisiyle denize açıldık.
12 Sirakuza Kentine uğrayıp üç gün kaldık.
13 Oradan da yolumuza devam ederek Regiuma geldik. Ertesi gün güneyden esmeye
başlayan rüzgarın yardımıyla iki günde Puteoliye vardık.
14 Orada bulduğumuz kardeşler, bizi yanlarında bir hafta kalmaya
çağırdılar. Sonunda Romaya vardık.
15 Haberimizi alan Romadaki kardeşler, bizi karşılamak için Appius
Çarşısına ve Üç Hanlara kadar geldiler. Pavlus onları görünce Tanrıya
şükretti, yüreklendi.
16 Romaya girdiğimizde Pavlusun, bir asker gözetiminde yalnız başına
kalmasına izin verildi.
17 Üç gün sonra Pavlus, Yahudilerin ileri gelenlerini bir araya çağırdı.
Bunlar toplandıkları zaman Pavlus kendilerine şöyle dedi: "Kardeşler,
halkımıza ya da atalarımızın törelerine karşı hiçbir şey yapmadığım
halde, Yeruşalimde tutuklanıp Romalıların eline teslim edildim.
18 Onlar beni sorguya çektikten sonra serbest bırakmak istediler. Çünkü
ölüm cezasını gerektiren hiçbir suç işlememiştim.
19 Ama Yahudiler buna karşı çıkınca, davamı Sezara iletmek zorunda
kaldım. Bunu, kendi ulusumdan herhangi bir şikâyetim olduğu için yapmadım.
20 Ben İsrailin umudu uğruna bu zincire vurulmuş bulunuyorum. Sizi buraya,
işte bu konuyu görüşmek ve konuşmak için çağırdım."
21 Onlar Pavlusa, "Yahudiyeden seninle ilgili mektup almadık, oradan gelen
kardeşlerden hiçbiri de senin hakkında kötü bir haber getirmedi, kötü bir
şey söylemedi" dediler.
22 "Biz senin fikirlerini senden duymak isteriz. Çünkü her yerde bu mezhebe
karşı çıkıldığını biliyoruz."
23 Pavlusla bir gün kararlaştırdılar ve o gün, daha büyük bir
kalabalıkla onun kaldığı yere geldiler. Pavlus sabahtan akşama dek onlara
Tanrının Egemenliğine ilişkin açıklamalarda bulundu ve bu konuda
tanıklık etti. Gerek Musanın Yasasına, gerek peygamberlerin yazılarına
dayanarak onları İsa hakkında ikna etmeye çalıştı.
24 Bazıları onun sözlerine inandı, bazıları ise inanmadı.
25 Birbirleriyle anlaşamayınca, Pavlusun şu son sözünden sonra
ayrıldılar: "Peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarınıza seslenen Kutsal
Ruh doğru söyledi.
26 Ruh dedi ki, 'Bu halka gidip şunu söyle: Duyacak duyacak, ama hiç
anlamayacaksınız, Bakacak bakacak, ama hiç görmeyeceksiniz.
27 Çünkü bu halkın yüreği duygusuzlaştı, Kulakları ağırlaştı.
Gözlerini de kapadılar. Öyle ki, gözleri görmesin, Kulakları duymasın,
yürekleri anlamasın, Ve bana dönmesinler. Dönselerdi, onları
iyileştirirdim.'
28 "Şunu bilin ki, Tanrının sağladığı bu kurtuluşun haberi öteki
uluslara gönderilmiştir. Ve onlar buna kulak vereceklerdir."
30 Pavlus tam iki yıl kendi kiraladığı evde kaldı ve ziyaretine gelen
herkesi kabul etti.
31 Hiçbir engelle karşılaşmadan Tanrı'nın Egemenliği'ni tam bir cesaretle
duyuruyor, Rab İsa Mesih'le ilgili gerçekleri öğretiyordu.


Romans

Chapter 1

1 İsa Mesihin kulu, Tanrının Müjdesini yaymak üzere seçilip elçi olmaya
çağrılan ben Pavlustan selam!
2 Tanrı, Oğlu Rabbimiz İsa Mesihle ilgili bu Müjdeyi peygamberleri
aracılığıyla Kutsal Yazılarda önceden vaat etti. Rabbimiz İsa Mesih beden
açısından Davutun soyundandır; kutsallık ruhu açısından ise ölümden
dirilmekle Tanrının Oğlu olduğu kudretle ilan edildi.
5 Her ulustan insanın iman edip söz dinlemesini sağlamak için Mesih
aracılığıyla ve Onun adı uğruna Tanrı lütfuna ve elçilik görevine
sahip olduk.
6 İsa Mesihin çağrılmışları olan sizler de bu uluslardansınız.
7 Tanrının Romada bulunan, kutsal olmaya çağrılan bütün sevdiklerine,
Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten size lütuf ve esenlik olsun.
8 İlkin hepiniz için İsa Mesih aracılığıyla Tanrıma şükrediyorum.
Çünkü imanınız bütün dünyada duyuruluyor.
9 Oğlunun Müjdesini yaymakta bütün varlığımla kulluk ettiğim Tanrı,
sizi durmadan, her zaman dualarımda andığıma tanıktır. Tanrının
isteğiyle sonunda bir yol bulup yanınıza gelmek için dua ediyorum.
11 Çünkü ruhça pekişmeniz için size ruhsal bir armağan ulaştırmak
üzere sizi görmeyi çok istiyorum.
12 Yani, ben aranızdayken karşılıklı olarak birbirimizin imanıyla cesaret
buluruz demek istiyorum.
13 Kardeşler, öteki uluslar arasında olduğu gibi, çalışmalarımın sizin
aranızda da ürün vermesi için yanınıza gelmeyi birçok kez
amaçladığımı, ama şimdiye dek hep engellendiğimi bilmenizi istiyorum.
14 Greklere ve Grek olmayanlara, bilgelere ve bilgisizlere karşı sorumluluğum
var.
15 Bu nedenle Romada bulunan sizlere de Müjdeyi elimden geldiğince bildirmek
için sabırsızlanıyorum.
16 Çünkü Müjdeden utanmıyorum. Müjde iman eden herkesin -önce
Yahudilerin, sonra Yahudi olmayanların- kurtuluşu için Tanrı gücüdür.
17 Tanrının insanı akladığı, Müjdede açıklanır. Aklanma yalnız imanla
olur. Yazılmış olduğu gibi, "İmanla aklanan yaşayacaktır."
18 Haksızlıkla gerçeğe engel olan insanların bütün tanrısızlığına ve
haksızlığına karşı Tanrının gazabı gökten açıkça gösterilmektedir.
19 Çünkü Tanrıya ilişkin bilinen ne varsa, gözlerinin önündedir; Tanrı
hepsini gözlerinin önüne sermiştir.
20 Tanrının görünmeyen nitelikleri -sonsuz gücü ve Tanrılığı- dünya
yaratılalı beri Onun yaptıklarıyla anlaşılmakta, açıkça
görülmektedir. Bu nedenle özürleri yoktur.
21 Tanrıyı bildikleri halde Onu Tanrı olarak yüceltmediler, Ona
şükretmediler. Tersine, düşüncelerinde budalalığa düştüler;
anlayışsız yüreklerini karanlık bürüdü.
22 Akıllı olduklarını ileri sürerken akılsız olup çıktılar.
23 Ölümsüz Tanrının yüceliği yerine ölümlü insana, kuşlara, dört
ayaklılara, sürüngenlere benzeyen putları yeğlediler.
24 Bu yüzden Tanrı, birbirlerinin bedenlerini aşağılasınlar diye, onları
yüreklerinin tutkuları içinde ahlaksızlığa teslim etti.
25 Tanrıyla ilgili gerçeğin yerine yalanı koydular. Yaradanın yerine
yaratığa tapıp kulluk ettiler. Oysa Tanrı sonsuza dek övülmeye layıktır!
Amin.
26 İşte böylece Tanrı onları utanç verici tutkulara teslim etti.
Kadınları bile doğal ilişki yerine doğal olmayanı yeğlediler.
27 Aynı şekilde erkekler de kadınla doğal ilişkilerini bırakıp birbirleri
için şehvetle yanıp tutuştular. Erkekler erkeklerle utanç verici
ilişkilere girdiler ve kendi bedenlerinde sapıklıklarına yaraşan
karşılığı aldılar.
28 Tanrıyı tanımakta yarar görmedikleri için Tanrı onları yararsız
düşüncelere, yakışıksız davranışlara teslim etti.
29 Her türlü haksızlık, kötülük, açgözlülük ve kinle doldular.
Kıskançlık, öldürme hırsı, çekişme, hile, kötü niyetle doludurlar.
30 Dedikoducu, yerici, Tanrıdan nefret eden, küstah, kibirli, övüngen,
kötülük üreten, anne baba sözü dinlemeyen, anlayışsız, sözünde
durmaz, sevgiden yoksun, acımasız insanlardır.
32 Böyle davrananların ölümü hak ettiğine ilişkin Tanrı buyruğunu
bildikleri halde, bunları yalnız yapmakla kalmaz, yapanları da onaylarlar.

Chapter 2

1 Bu nedenle sen, ey başkasını yargılayan insan, kim olursan ol, özrün
yoktur. Başkasını yargıladığın konuda kendini mahkûm ediyorsun. Çünkü
ey yargılayan sen, aynı şeyleri yapıyorsun.
2 Böyle davrananları Tanrının haklı olarak yargıladığını biliriz.
3 Bu gibi şeyleri yapanları yargılayan, ama aynısını yapan ey insan,
Tanrının yargısından kaçabileceğini mi sanıyorsun?
4 Tanrının sınırsız iyiliğini, hoşgörüsünü, sabrını hor mu
görüyorsun? Onun iyiliğinin seni tövbeye yönelttiğini bilmiyor musun?
5 İnatçılığın ve tövbesiz yüreğin yüzünden Tanrının adil
yargısının açıklanacağı gazap günü için kendine karşı gazap
biriktiriyorsun.
6 Tanrı "herkese, yaptıklarının karşılığını verecektir."
7 Sürekli iyilik ederek yücelik, saygınlık, ölümsüzlük arayanlara sonsuz
yaşam verecek.
8 Bencillerin, gerçeğe uymayıp haksızlık peşinden gidenlerin üzerineyse
gazap ve öfke yağdıracak.
9 Kötülük eden herkese -önce Yahudiye, sonra Yahudi olmayana- sıkıntı ve
elem verecek; iyilik eden herkese -yine önce Yahudiye, sonra Yahudi olmayana-
yücelik, saygınlık, esenlik verecektir.
11 Çünkü Tanrı insanlar arasında ayrım yapmaz.
12 Kutsal Yasayı bilmeden günah işleyenler Yasa olmadan da mahvolacaklar.
Yasayı bilerek günah işleyenlerse Yasayla yargılanacaklar.
13 Çünkü Tanrı katında aklanacak olanlar Yasayı işitenler değil, yerine
getirenlerdir.
14 Kutsal Yasadan yoksun uluslar Yasanın gereklerini kendiliklerinden
yaptıkça, Yasadan habersiz olsalar bile kendi yasalarını koymuş olurlar.
15 Böylelikle Kutsal Yasanın gerektirdiklerinin yüreklerinde yazılı
olduğunu gösterirler. Vicdanları buna tanıklık eder. Düşünceleriyse
onları ya suçlar ya da savunur.
16 Yaydığım Müjdeye göre Tanrının, insanları gizlice yaptıkları
şeylerden ötürü İsa Mesih aracılığıyla yargılayacağı gün böyle
olacaktır.
17 Ya sen? Kendine Yahudi diyor, Kutsal Yasaya dayanıp Tanrıyla
övünüyorsun.
18 Tanrının isteğini biliyorsun. En üstün değerleri ayırt etmeyi Yasadan
öğrenmişsin.
19 Kutsal Yasada bilginin ve gerçeğin özüne kavuşmuş olarak körlerin
kılavuzu, karanlıkta kalanların ışığı, akılsızların eğiticisi,
çocukların öğretmeni olduğuna inanmışsın.
21 Öyleyse başkasına öğretirken, kendine de öğretmez misin? Çalmamayı
öğütlerken, çalar mısın?
22 "Zina etmeyin" derken, zina eder misin? Putlardan tiksinirken, tapınakları
yağmalar mısın?
23 Kutsal Yasayla övünürken, Yasaya karşı gelerek Tanrıyı aşağılar
mısın?
24 Nitekim şöyle yazılmıştır: "Sizin yüzünüzden uluslar arasında
Tanrının adına küfrediliyor."
25 Kutsal Yasayı yerine getirirsen, sünnetin elbet yararı vardır. Ama Yasaya
karşı gelirsen, sünnetli olmanın hiçbir anlamı kalmaz.
26 Bu nedenle, sünnetsizler Yasanın buyruklarına uyarsa, sünnetli
sayılmayacak mı?
27 Sen Kutsal Yazılara ve sünnete sahip olduğun halde Yasayı çiğnersen,
bedence sünnetli olmayan ama Yasaya uyan kişi seni yargılamayacak mı?
28 Çünkü ne dıştan Yahudi olan gerçek Yahudidir, ne de görünüşte,
bedensel olan sünnet gerçek sünnettir.
29 Ancak içten Yahudi olan Yahudi'dir. Sünnet de yürekle ilgilidir; yazılı
yasanın değil, Ruh'un işidir. İçten Yahudi olan kişi, insanların değil,
Tanrı'nın övgüsünü kazanır.

Chapter 3

1 Öyleyse Yahudinin ne üstünlüğü var? Sünnetin yararı nedir?
2 Her yönden çoktur. İlk olarak, Tanrının sözleri Yahudilere emanet
edilmiştir.
3 Peki, kimi Yahudiler güvenilmez çıkmışsa ne olur? Onların
güvenilmezliği Tanrının güvenilirliğini ortadan kaldırır mı?
4 Kesinlikle hayır! Herkes yalancı olsa bile, Tanrının doğruyu söylediği
bilinmelidir. Yazılmış olduğu gibi: "Öyle ki, sözlerinde doğru çıkasın
Ve yargılandığında davayı kazanasın."
5 Ama bizim haksızlığımız Tanrının adil olduğunu ortaya çıkarıyorsa,
ne diyelim? İnsanların diliyle konuşuyorum: Gazapla cezalandıran Tanrı
haksız mı?
6 Kesinlikle hayır! Öyle olsa Tanrı dünyayı nasıl yargılayacak?
7 Ama Tanrının her zaman doğruyu söylediği benim yalanımla yüceliği
için daha açık şekilde ortaya çıkmışsa, ben niçin yine bir günahkâr
olarak yargılanıyorum?
8 Bazılarının bizi kötüleyerek, söylediğimizi ileri sürdüğü gibi
niçin, "Kötülük yapalım da bundan iyilik çıksın" demeyelim?
Böylelerinin yargılanması yerindedir.
9 Şimdi ne diyelim? Biz Yahudiler öteki uluslardan üstün müyüz? Elbette
değiliz. İster Yahudi ister Grek olsun, daha önce herkesi günahın
denetiminde olmakla suçladık.
10 Yazılmış olduğu gibi: "Doğru kimse yok, tek kişi bile yok.
11 Anlayan kimse yok, Tanrıyı arayan yok.
12 Hepsi saptı, Tümü yararsız oldu. İyilik eden yok, tek kişi bile!"
13 "Ağızları açık birer mezardır. Dilleriyle aldatırlar." "Engerek zehiri
var dudaklarının altında."
14 "Ağızları lanet ve acı sözle doludur."
15 "Ayakları kan dökmeye seğirtir.
16 Yıkım ve dert var yollarında.
17 Esenlik yolunu da bilmezler."
18 "Tanrı korkusu yoktur onlarda."
19 Kutsal Yasada söylenenlerin her ağız kapansın, bütün dünya Tanrıya
hesap versin diye Yasanın yönetimi altındakilere söylendiğini biliyoruz.
20 Bu nedenle Yasanın gereklerini yapmakla hiç kimse Tanrı katında
aklanmayacaktır. Çünkü Yasa sayesinde günahın bilincine varılır.
21 Ama şimdi Yasadan bağımsız olarak Tanrının insanı nasıl aklayacağı
açıklandı. Yasa ve peygamberler buna tanıklık ediyor.
22 Tanrı insanları İsa Mesihe olan imanlarıyla aklar. Bunu, iman eden herkes
için yapar. Hiç ayrım yoktur.
23 Çünkü herkes günah işledi ve Tanrının yüceliğinden yoksun kaldı.
24 İnsanlar İsa Mesihte olan kurtuluşla, Tanrının lütfuyla,
karşılıksız olarak aklanırlar.
25 Tanrı Mesihi, kanıyla günahları bağışlatan ve imanla benimsenen kurban
olarak sundu. Böylece adaletini gösterdi. Çünkü sabredip daha önce
işlenmiş günahları cezasız bıraktı. Bunu, adil kalmak ve İsaya iman
edeni aklamak için şimdiki zamanda kendi adaletini göstermek amacıyla
yaptı.
27 Öyleyse neyle övünebiliriz? Hiçbir şeyle! Hangi ilkeye dayanarak?
Yasayı yerine getirme ilkesine mi? Hayır, iman ilkesine.
28 Çünkü insanın, Yasanın gereklerini yaparak değil, iman ederek
aklandığı kanısındayız.
29 Yoksa Tanrı yalnız Yahudilerin Tanrısı mı? Öteki ulusların da
Tanrısı değil mi? Elbet öteki ulusların da Tanrısıdır.
30 Çünkü sünnetlileri imanları sayesinde, sünnetsizleri de aynı imanla
aklayacak olan Tanrı tektir.
31 Öyleyse biz iman aracılığıyla Kutsal Yasa'yı geçersiz mi kılıyoruz?
Hayır, tam tersine, Yasa'yı doğruluyoruz.

Chapter 4

1 Şu halde soyumuzun atası İbrahimin durumu için ne diyelim?
2 Eğer İbrahim yaptığı iyi işlerden dolayı aklandıysa, övünmeye hakkı
vardır; ama Tanrının önünde değil.
3 Kutsal Yazı ne diyor? "İbrahim Tanrıya iman etti, böylece aklanmış
sayıldı."
4 Çalışana verilen ücret lütuf değil, hak sayılır.
5 Ancak çalışmayan, ama tanrısızı aklayana iman eden kişi imanı
sayesinde aklanmış sayılır.
6 Nitekim, iyi işlerine bakmaksızın Tanrının aklanmış saydığı kişinin
mutluluğunu Davut da şöyle anlatır:
7 "Ne mutlu suçları bağışlanmış, Günahları örtülmüş olanlara!
8 Günahı Rab tarafından sayılmayana ne mutlu!"
9 Bu mutluluk yalnız sünnetliler için mi, yoksa aynı zamanda sünnetsizler
için midir? Diyoruz ki, "İbrahim, imanı sayesinde aklanmış sayıldı."
10 Hangi durumda aklanmış sayıldı? Sünnet olduktan sonra mı, sünnetsizken
mi? Sünnetliyken değil, sünnetsizken...
11 İbrahim daha sünnetsizken imanla aklandığının kanıtı olarak sünnet
işaretini aldı. Öyle ki, sünnetsiz oldukları halde iman edenlerin hepsinin
babası olsun, böylece onlar da aklanmış sayılsın.
12 Böylelikle atamız İbrahim, yalnız sünnetli olmakla kalmayan, ama kendisi
sünnetsizken sahip olduğu imanın izinden yürüyen sünnetlilerin de babası
oldu.
13 Çünkü İbrahime ve soyuna dünyanın mirasçısı olma vaadi Kutsal Yasa
yoluyla değil, imandan gelen aklanma yoluyla verildi.
14 Eğer Yasaya bağlı olanlar mirasçı olursa, iman boş ve vaat
geçersizdir.
15 Yasa, Tanrının gazabına yol açar. Ama yasanın olmadığı yerde yasaya
karşı gelmek de söz konusu değildir.
16 Bu nedenle vaat, Tanrının lütfuna dayanmak ve İbrahimin bütün soyu
için güvence altına alınmak üzere imana bağlı kılınmıştır.
İbrahimin soyu yalnız Kutsal Yasaya bağlı olanlar değil, aynı zamanda
İbrahimin imanına sahip olanlardır. "Seni birçok ulusun babası yaptım"
diye yazılmış olduğu gibi İbrahim, iman ettiği Tanrının -ölülere
yaşam veren, var olmayanı buyruğuyla var eden Tanrının- gözünde hepimizin
babasıdır.
18 İbrahim umutsuz bir durumdayken birçok ulusun babası olacağına umutla
iman etti. "Senin soyun böyle olacak" sözüne güveniyordu.
19 Yüz yaşına yaklaşmışken, ölü denebilecek bedenini ve Saranın ölü
rahmini düşündüğünde imanı zayıflamadı.
20 İmansızlık edip Tanrının vaadinden kuşkulanmadı; tersine, imanı
güçlendi ve Tanrıyı yüceltti.
21 Tanrının vaadini yerine getirecek güçte olduğuna tümüyle güvendi.
22 Bunun için de aklanmış sayıldı.
23 "Aklanmış sayıldı" sözü, yalnız onun için değil, aklanmış
sayılacak olan bizler -Rabbimiz İsayı ölümden dirilten Tanrıya iman eden
bizler- için de yazıldı.
25 İsa suçlarımız için ölüme teslim edildi ve aklanmamız için
diriltildi.

Chapter 5

1 Böylece imanla aklandığımıza göre, Rabbimiz İsa Mesih sayesinde
Tanrıyla barışmış oluyoruz.
2 İçinde bulunduğumuz bu lütfa Mesih aracılığıyla, imanla kavuştuk ve
Tanrının yüceliğine erişmek umuduyla övünüyoruz.
3 Yalnız bununla değil, sıkıntılarla da övünüyoruz. Çünkü biliyoruz
ki, sıkıntı dayanma gücünü, dayanma gücü Tanrının beğenisini,
Tanrının beğenisi de umudu yaratır.
5 Umut düş kırıklığına uğratmaz. Çünkü bize verilen Kutsal Ruh
aracılığıyla Tanrının sevgisi yüreklerimize dökülmüştür.
6 Evet, biz daha çaresizken Mesih belirlenen zamanda tanrısızlar için
öldü.
7 Bir kimse doğru insan için güç ölür, ama iyi insan için belki biri
ölmeyi göze alabilir.
8 Tanrı ise bizi sevdiğini şununla kanıtlıyor: Biz daha günahkârken,
Mesih bizim için öldü.
9 Böylece şimdi Onun kanıyla aklandığımıza göre, Onun aracılığıyla
Tanrının gazabından kurtulacağımız çok daha kesindir.
10 Çünkü biz Tanrının düşmanlarıyken Oğlunun ölümü sayesinde Onunla
barıştıksa, barışmış olarak Oğlunun yaşamıyla kurtulacağımız çok
daha kesindir.
11 Yalnız bu kadar da değil, bizi şimdi Tanrıyla barıştırmış olan
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Tanrının kendisiyle de övünüyoruz.
12 Günah bir insan aracılığıyla, ölüm de günah aracılığıyla dünyaya
girdi. Böylece ölüm bütün insanlara yayıldı. Çünkü hepsi günah
işledi.
13 Kutsal Yasadan önce de dünyada günah vardı; ama yasa olmayınca günahın
hesabı tutulmaz.
14 Oysa ölüm Ademden Musaya dek, gelecek Kişinin örneği olan Ademin suçuna
benzer bir günah işlememiş olanlar üzerinde de egemendi.
15 Ne var ki, Tanrının armağanı Ademin suçu gibi değildir. Çünkü bir
kişinin suçu yüzünden birçokları öldüyse, Tanrının lütfu ve bir tek
adamın, yani İsa Mesihin lütfuyla verilen bağış birçokları yararına
daha da çoğaldı.
16 Tanrının bağışı o tek adamın günahının sonucu gibi değildir. Tek
suçtan sonra verilen yargı mahkûmiyet getirdi; oysa birçok suçtan sonra
verilen armağan aklanmayı sağladı.
17 Çünkü ölüm bir tek adamın suçu yüzünden o tek adam aracılığıyla
egemenlik sürdüyse, Tanrının bol lütfunu ve aklanma bağışını
alanların bir tek adam, yani İsa Mesih sayesinde yaşamda egemenlik
sürecekleri çok daha kesindir.
18 İşte, tek bir suçun bütün insanların mahkûmiyetine yol açtığı
gibi, bir doğruluk eylemi de bütün insanlara yaşam veren aklanmayı
sağladı.
19 Çünkü bir adamın sözdinlemezliği yüzünden nasıl birçoğu günahkâr
kılındıysa, bir adamın söz dinlemesiyle birçoğu da doğru
kılınacaktır.
20 Kutsal Yasa suç çoğalsın diye araya girdi; ama günahın çoğaldığı
yerde Tanrının lütfu daha da çoğaldı.
21 Öyle ki, günah nasıl ölüm yoluyla egemenlik sürdüyse, Tanrı'nın
lütfu da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam vermek üzere
doğrulukla egemenlik sürsün.

Chapter 6

1 Öyleyse ne diyelim? Lütuf çoğalsın diye günah işlemeye devam mı
edelim?
2 Kesinlikle hayır! Günah karşısında ölmüş olan bizler artık nasıl
günah içinde yaşarız?
3 Mesih İsaya vaftiz edildiğimizde, hepimizin Onun ölümüne vaftiz
edildiğimizi bilmez misiniz?
4 Babanın yüceliği sayesinde Mesih nasıl ölümden dirildiyse, biz de yeni
bir yaşam sürmek üzere vaftiz yoluyla Onunla birlikte ölüme gömüldük.
5 Eğer Onunkine benzer bir ölümde Onunla birleştiysek, Onunkine benzer bir
dirilişte de Onunla birleşeceğiz.
6 Artık günaha kölelik etmeyelim diye, günahlı varlığımızın ortadan
kaldırılması için eski yaradılışımızın Mesihle birlikte çarmıha
gerildiğini biliriz.
7 Çünkü ölmüş kişi günahtan özgür kılınmıştır.
8 Mesihle birlikte ölmüşsek, Onunla birlikte yaşayacağımıza da
inanıyoruz.
9 Çünkü Mesihin ölümden dirilmiş olduğunu ve bir daha ölmeyeceğini,
ölümün artık Onun üzerinde egemenlik sürmeyeceğini biliyoruz.
10 Onun ölümü günaha karşılık ilk ve son ölüm olmuştur. Sürmekte
olduğu yaşamı ise Tanrı için sürmektedir.
11 Siz de böylece kendinizi günah karşısında ölü, Mesih İsada Tanrı
karşısında diri sayın.
12 Bu nedenle bedenin tutkularına uymamak için günahın ölümlü
bedenlerinizde egemenlik sürmesine izin vermeyin.
13 Bedeninizin üyelerini haksızlığa araç ederek günaha sunmayın.
Ölümden dirilenler gibi kendinizi Tanrıya adayın; bedeninizin üyelerini
doğruluk araçları olarak Tanrıya sunun.
14 Günah size egemen olmayacaktır. Çünkü Kutsal Yasanın yönetimi altında
değil, Tanrının lütfu altındasınız.
15 Öyleyse ne diyelim? Yasanın yönetimi altında değil de, Tanrının lütfu
altında olduğumuz için günah mı işleyelim? Kesinlikle hayır!
16 Söz dinleyen köleler gibi kendinizi kime teslim ederseniz, sözünü
dinlediğiniz kişinin köleleri olduğunuzu bilmez misiniz? Ya ölüme
götüren günahın ya da doğruluğa götüren sözdinlerliğin kölelerisiniz.
17 Ama şükürler olsun Tanrıya! Eskiden günahın köleleri olan sizler,
adandığınız öğretinin özüne yürekten bağlandınız.
18 Günahtan özgür kılınarak doğruluğun köleleri oldunuz.
19 Doğanızın güçsüzlüğü yüzünden insan ölçülerine göre
konuşuyorum. Bedeninizin üyelerini ahlaksızlığa ve kötülük yapmak üzere
kötülüğe nasıl köle olarak sundunuzsa, şimdi de bu üyelerinizi kutsal
olmak üzere doğruluğa köle olarak sunun.
20 Sizler günahın kölesiyken doğruluktan özgürdünüz.
21 Şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne kazancınız oldu? Onların
sonucu ölümdür.
22 Ama şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrının kulları olduğunuza
göre, kazancınız kutsallaşma ve bunun sonucu olan sonsuz yaşamdır.
23 Çünkü günahın ücreti ölüm, Tanrı'nın armağanı ise Rabbimiz Mesih
İsa'da sonsuz yaşamdır.

Chapter 7

1 Bilmez misiniz ki, ey kardeşler -Kutsal Yasayı bilenlere söylüyorum- Yasa
insana ancak yaşadığı sürece egemendir?
2 Örneğin, evli kadın, kocası yaşadıkça yasayla ona bağlıdır; kocası
ölürse, onu kocasına bağlayan yasadan özgür olur.
3 Buna göre kadın, kocası yaşarken başka bir erkekle ilişki kurarsa, zina
etmiş sayılır. Ama kocası ölürse, kadın yasadan özgür olur. Şöyle ki,
başka bir erkeğe varırsa, zina etmiş olmaz.
4 Aynı şekilde kardeşlerim, siz de bir başkasına -ölümden dirilmiş olan
Mesihe- varmak üzere Mesihin bedeni aracılığıyla Kutsal Yasa karşısında
öldünüz. Bu da Tanrının hizmetinde verimli olmamız içindir.
5 Çünkü biz benliğin denetimindeyken, Yasanın kışkırttığı günah
tutkuları bedenimizin üyelerinde etkindi. Bunun sonucu olarak ölüme
götüren meyveler verdik.
6 Şimdiyse biz, daha önce tutsağı olduğumuz Yasa karşısında
öldüğümüz için Yasadan özgür kılındık. Öyle ki, yazılı yasanın
eski yolunda değil, Ruhun yeni yolunda kulluk edelim.
7 Öyleyse ne diyelim? Kutsal Yasa günah mı oldu? Kesinlikle hayır! Ama Yasa
olmasaydı, günahın ne olduğunu bilemezdim. Yasa, "Göz dikmeyeceksin"
demeseydi, başkasının malına göz dikmenin ne olduğunu bilemezdim.
8 Ne var ki günah, bu buyruğun verdiği fırsatla içimde her türlü
açgözlülüğü üretti. Çünkü Kutsal Yasa olmadıkça günah ölüdür.
9 Bir zamanlar, Yasanın bilincinde değilken diriydim. Ama buyruğun bilincine
vardığımda günah dirildi, bense öldüm. Buyruk da bana yaşam
getireceğine, ölüm getirdi.
11 Çünkü günah buyruğun verdiği fırsatla beni aldattı, buyruk
aracılığıyla beni öldürdü.
12 İşte böyle, Yasa gerçekten kutsaldır. Buyruk da kutsal, doğru ve
iyidir.
13 Öyleyse, iyi olan bana ölüm mü getirdi? Kesinlikle hayır! Ama günah,
günah olarak tanınsın diye, iyi olanın aracılığıyla bana ölüm
getiriyordu. Öyle ki, buyruk aracılığıyla günahın ne denli günahlı
olduğu anlaşılsın.
14 Yasanın ruhsal olduğunu biliriz. Bense benliğin denetimindeyim, köle gibi
günaha satılmışım.
15 Ne yaptığımı anlamıyorum. Çünkü istediğimi yapmıyorum; nefret
ettiğim ne ise, onu yapıyorum.
16 Ama istemediğimi yaparsam, Yasanın iyi olduğunu kabul etmiş olurum.
17 Öyleyse bunu artık ben değil, içimde yaşayan günah yapıyor.
18 İçimde, yani benliğimde iyi bir şey bulunmadığını biliyorum. İçimde
iyiyi yapmaya istek var, ama güç yok.
19 İstediğim iyi şeyi yapmıyorum, istemediğim kötü şeyi yapıyorum.
20 İstemediğimi yapıyorsam, bunu yapan artık ben değil, içimde yaşayan
günahtır.
21 Bundan şu kuralı çıkarıyorum: Ben iyi olanı yapmak isterken, karşımda
hep kötülük vardır.
22 İç varlığımda Tanrının Yasasından zevk alıyorum.
23 Ama bedenimin üyelerinde bambaşka bir yasa görüyorum. Bu da aklımın
onayladığı yasaya karşı savaşıyor ve beni bedenimin üyelerindeki günah
yasasına tutsak ediyor.
24 Ne zavallı insanım! Ölüme götüren bu bedenden beni kim kurtaracak?
25 Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükürler olsun! Sonuç
olarak ben aklımla Tanrı'nın Yasası'na, ama benliğimle günahın yasasına
kulluk ediyorum.

Chapter 8

1 Böylece Mesih İsaya ait olanlara artık hiçbir mahkûmiyet yoktur.
2 Çünkü yaşam veren Ruhun yasası, Mesih İsa sayesinde beni günahın ve
ölümün yasasından özgür kıldı.
3 İnsan benliğinden ötürü güçsüz olan Kutsal Yasanın yapamadığını
Tanrı yaptı. Öz Oğlunu günahlı insan benzerliğinde günah sunusu olarak
gönderip günahı insan benliğinde yargıladı.
4 Öyle ki, Yasanın gereği, benliğe göre değil, Ruha göre yaşayan
bizlerde yerine gelsin.
5 Benliğe uyanlar benlikle ilgili, Ruha uyanlarsa Ruhla ilgili işleri
düşünürler.
6 Benliğe dayanan düşünce ölüm, Ruha dayanan düşünceyse yaşam ve
esenliktir.
7 Çünkü benliğe dayanan düşünce Tanrıya düşmandır; Tanrının
Yasasına boyun eğmez, eğemez de...
8 Benliğin denetiminde olanlar Tanrıyı hoşnut edemezler.
9 Ne var ki, Tanrının Ruhu içinizde yaşıyorsa, benliğin değil, Ruhun
denetimindesiniz. Ama içinde Mesihin Ruhu olmayan kişi Mesihin değildir.
10 Eğer Mesih içinizdeyse, bedeniniz günah yüzünden ölü olmakla birlikte,
aklanmış olduğunuz için ruhunuz diridir.
11 Mesih İsayı ölümden dirilten Tanrının Ruhu içinizde yaşıyorsa,
Mesihi ölümden dirilten Tanrı, içinizde yaşayan Ruhuyla ölümlü
bedenlerinize de yaşam verecektir.
12 Öyleyse kardeşlerim, borçluyuz ama, benliğe göre yaşamak için benliğe
borçlu değiliz.
13 Çünkü benliğe göre yaşarsanız öleceksiniz; ama bedenin kötü
işlerini Ruhla öldürürseniz yaşayacaksınız.
14 Tanrının Ruhuyla yönetilenlerin hepsi Tanrının oğullarıdır.
15 Çünkü sizi yeniden korkuya sürükleyecek kölelik ruhunu almadınız,
oğulluk ruhunu aldınız. Bu ruhla, "Abba, Baba!" diye sesleniriz.
16 Ruhun kendisi, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrının çocukları olduğumuza
tanıklık eder.
17 Eğer Tanrının çocuklarıysak, aynı zamanda mirasçıyız. Mesihle
birlikte yüceltilmek üzere Mesihle birlikte acı çekiyorsak, Tanrının
mirasçılarıyız, Mesihle ortak mirasçılarız.
18 Kanım şu ki, bu anın acıları, gözümüzün önüne serilecek yücelikle
karşılaştırılmaya değmez.
19 Yaratılış, Tanrı çocuklarının ortaya çıkmasını büyük özlemle
bekliyor.
20 Çünkü yaratılış amaçsızlığa teslim edildi. Bu da yaratılışın
isteğiyle değil, onu amaçsızlığa teslim eden Tanrının isteğiyle oldu.
Çünkü yaratılışın, yozlaşmaya köle olmaktan kurtarılıp Tanrı
çocuklarının yüce özgürlüğüne kavuşturulması umudu vardı.
22 Bütün yaratılışın şu ana dek birlikte inleyip doğum ağrısı
çektiğini biliyoruz.
23 Yalnız yaratılış değil, biz de -evet Ruhun turfandasına sahip olan
bizler de- evlatlığa alınmayı, yani bedenlerimizin kurtulmasını özlemle
bekleyerek içimizden inliyoruz.
24 Çünkü bu umutla kurtulduk. Ama görülen umut, umut değildir. Gördüğü
şeyi kim umut eder?
25 Oysa görmediğimize umut bağlarsak, sabırla bekleyebiliriz.
26 Bunun gibi, Ruh da güçsüzlüğümüzde bize yardım eder. Ne için dua
etmemiz gerektiğini bilmeyiz, ama Ruhun kendisi, sözle anlatılamaz
iniltilerle bizim için aracılık eder.
27 Yürekleri araştıran Tanrı, Ruhun düşüncesinin ne olduğunu bilir.
Çünkü Ruh, Tanrının isteği uyarınca kutsallar için aracılık eder.
28 Tanrının, kendisini sevenlerle, amacı uyarınca çağrılmış olanlarla
birlikte her durumda iyilik için etkin olduğunu biliriz.
29 Çünkü Tanrı önceden bildiği kişileri Oğlunun benzerliğine
dönüştürmek üzere önceden belirledi. Öyle ki, Oğul birçok kardeş
arasında ilk doğan olsun.
30 Tanrı önceden belirlediği kişileri çağırdı, çağırdıklarını
akladı ve akladıklarını yüceltti.
31 Öyleyse buna ne diyelim? Tanrı bizden yanaysa, kim bize karşı olabilir?
32 Öz Oğlunu bile esirgemeyip Onu hepimiz için ölüme teslim eden Tanrı,
Onunla birlikte bize her şeyi bağışlamayacak mı?
33 Tanrının seçtiklerini kim suçlayacak? Onları aklayan Tanrıdır.
34 Kim suçlu çıkaracak? Ölmüş, üstelik dirilmiş olan Mesih İsa,
Tanrının sağındadır ve bizim için aracılık etmektedir.
35 Mesihin sevgisinden bizi kim ayırabilir? Sıkıntı mı, elem mi, zulüm
mü, açlık mı, çıplaklık mı, tehlike mi, kılıç mı?
36 Yazılmış olduğu gibi: "Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz,
Kasaplık koyun sayılıyoruz."
37 Ama bizi sevenin aracılığıyla bu durumların hepsinde galiplerden
üstünüz.
38 Eminim ki, ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne şimdiki ne
gelecek zaman, ne güçler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de yaratılmış
başka bir şey bizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırmaya
yetecektir.

Chapter 9

1 Mesihe ait biri olarak gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum. Vicdanım
da söylediklerimi Kutsal Ruh aracılığıyla doğruluyor.
2 Yüreğimde büyük bir keder, dinmeyen bir acı var.
3 Kardeşlerimin, soydaşlarım olan İsraillilerin yerine ben kendim lanetlenip
Mesihten uzaklaştırılmayı dilerdim. Evlatlığa kabul edilenler, Tanrının
yüceliğini görenler onlardır. Antlaşmalar, buyrulan Kutsal Yasa, tapınma
düzeni, vaatler onlarındır.
5 Büyük atalar onların atalarıdır. Mesih de bedence onlardandır. O her
şeyin üzerinde hüküm süren, sonsuza dek övülecek Tanrıdır! Amin.
6 Tanrının sözü boşa çıktı demek istemiyorum. Çünkü İsrail soyundan
gelenlerin hepsi İsrailli sayılmaz.
7 İbrahimin soyundan olsalar bile, hepsi onun çocukları değildir. Ama,
"Senin soyun İshakla sürecek" diye yazılmıştır.
8 Demek ki Tanrının çocukları olağan yoldan doğan çocuklar değildir;
İbrahimin soyu sayılanlar Tanrının vaadi uyarınca doğan çocuklardır.
9 Çünkü vaat şöyleydi: "Gelecek yıl bu zamanda geleceğim ve Saranın bir
oğlu olacak."
10 Ayrıca Rebeka bir erkekten, atamız İshaktan ikizlere gebe kalmıştı.
11 Çocuklar henüz doğmamış, iyi ya da kötü bir şey yapmamışken, Tanrı
Rebekaya, "Büyüğü küçüğüne kulluk edecek" dedi. Öyle ki, Tanrının
seçim yapmaktaki amacı yapılan işlere değil, kendi çağrısına dayanarak
sürsün.
13 Yazılmış olduğu gibi, "Yakupu sevdim, Esavdan ise nefret ettim."
14 Öyleyse ne diyelim? Tanrı adaletsizlik mi ediyor? Kesinlikle hayır!
15 Çünkü Musaya şöyle diyor: "Merhamet ettiğime merhamet edeceğim,
Acıdığıma acıyacağım."
16 Demek ki bu, insanın isteğine ya da çabasına değil, Tanrının
merhametine bağlıdır.
17 Tanrı Kutsal Yazıda firavuna şöyle diyor: "Gücümü senin
aracılığınla göstermek Ve adımı bütün dünyada duyurmak için Seni
yükselttim."
18 Demek ki Tanrı dilediğine merhamet eder, dilediğinin yüreğini
nasırlaştırır.
19 Şimdi bana, "Öyleyse Tanrı insanı neden hâlâ suçlu buluyor? Onun
isteğine kim karşı durabilir?" diyeceksin.
20 Ama, ey insan, sen kimsin ki Tanrıya karşılık veriyorsun? "Kendisine
biçim verilen, biçim verene, 'Beni niçin böyle yaptın' der mi?"
21 Ya da çömlekçinin aynı kil yığınından bir kabı onurlu iş için,
ötekini bayağı iş için yapmaya hakkı yok mu?
22 Eğer Tanrı gazabını göstermek ve gücünü tanıtmak isterken, gazabına
hedef olup mahvolmaya hazırlananlara büyük sabırla katlandıysa, ne diyelim?
23 Yüceltmek üzere önceden hazırlayıp merhamet ettiklerine yüceliğinin
zenginliğini göstermek için bunu yaptıysa, ne diyelim?
24 Yalnız Yahudiler arasından değil, öteki uluslar arasından da
çağırdığı bu insanlar biziz.
25 Tanrı Hoşea Kitabında şöyle diyor: "Halkım olmayana halkım, Sevgili
olmayana sevgili diyeceğim."
26 "Kendilerine, 'Siz halkım değilsiniz' denilen yerde, Yaşayan Tanrının
çocukları diye adlandırılacaklar."
27 Yeşaya, İsrail için şöyle sesleniyor: "İsrailoğullarının sayısı
Denizin kumu kadar çok olsa da, Ancak pek azı kurtulacak.
28 Çünkü Rab yeryüzündeki yargılama işini Tez yapıp bitirecek."
29 Yeşayanın önceden dediği gibi: "Her Şeye Egemen Rab Soyumuzu
sürdürecek birkaç kişiyi Sağ bırakmamış olsaydı, Sodom gibi olur,
Gomoraya benzerdik."
30 Öyleyse ne diyelim? Aklanma peşinde olmayan uluslar aklanmaya, imandan
gelen aklanmaya kavuştular.
31 Aklanmak için Yasanın ardından giden İsrail ise Yasayı yerine
getiremedi.
32 Neden? Çünkü imanla değil, iyi işlerle olurmuş gibi aklanmaya
çalıştılar ve "sürçme taşı"nda sürçtüler.
33 Yazılmış olduğu gibi: "İşte, Siyon'a bir sürçme taşı, Bir
tökezleme kayası koyuyorum. O'na iman eden utandırılmayacak."

Chapter 10

1 Kardeşler! İsraillilerin kurtulmasını yürekten özlüyor, bunun için
Tanrıya yalvarıyorum.
2 Onlara ilişkin tanıklık ederim ki, Tanrı için gayretlidirler; ama bu
bilinçli bir gayret değildir.
3 Tanrının öngördüğü doğruluğu anlamadıkları ve kendi
doğruluklarını yerleştirmeye çalıştıkları için Tanrının
öngördüğü doğruluğa boyun eğmediler.
4 Oysa her iman edenin aklanması için Mesih, Kutsal Yasanın sonudur.
5 Musa, Kutsal Yasaya dayanan doğrulukla ilgili şöyle yazıyor: "Yasanın
gereklerini yapan, onlar sayesinde yaşayacaktır."
6 İmana dayanan doğruluk ise şöyle diyor: "Yüreğinde, 'Göğe -yani Mesihi
indirmeye- kim çıkacak?' ya da, 'Dipsiz derinliklere -yani Mesihi ölüler
arasından çıkarmaya- kim inecek?' deme."
8 Ne deniyor? "Tanrı sözü sana yakındır, Ağzında ve yüreğindedir."
9 İsanın Rab olduğunu ağzınla açıkça söyler ve Tanrının Onu ölümden
dirilttiğine yürekten iman edersen, kurtulacaksın.
10 Çünkü insan yürekten iman ederek aklanır, imanını ağzıyla
açıklayarak kurtulur.
11 Kutsal Yazı, "Ona iman eden utandırılmayacak" diyor.
12 Çünkü Yahudi Grek ayrımı yoktur, aynı Rab hepsinin Rabbidir. Kendisini
çağıranların tümüne eliaçıktır.
13 "Rabbi adıyla çağıran herkes kurtulacak."
14 Ama iman etmedikleri kişiyi nasıl çağıracaklar? Duymadıkları kişiye
nasıl iman edecekler? Tanrı sözünü yayan olmazsa, nasıl duyacaklar?
15 Sözü yaymaya gönderilmezlerse, sözü nasıl yayacaklar? Yazılmış
olduğu gibi: "İyi haber müjdeleyenlerin ayakları ne güzeldir!"
16 Ne var ki, herkes Müjdeye uymadı. Yeşayanın dediği gibi: "Ya Rab,
verdiğimiz habere kim inandı?"
17 Demek ki iman, haberi duymakla, duymak da Mesihle ilgili sözün
yayılmasıyla olur.
18 Ama soruyorum: Onlar duymadılar mı? Elbet duydular. "Sesleri bütün
yeryüzüne, Sözleri dünyanın dört bucağına ulaştı."
19 Yine soruyorum: İsrail anlamadı mı? Önce Musa, "Ben sizi ulus olmayanla
kıskandıracağım, Anlayışsız bir ulusla sizi öfkelendireceğim" diyor.
20 Sonra Yeşaya cesaretle, "Aramayanlar beni buldu, Sormayanlara kendimi
gösterdim" diyor.
21 Öte yandan İsrail için şöyle diyor: "Söz dinlemeyen, asi bir halka
Bütün gün ellerimi uzatıp durdum."

Chapter 11

1 Öyleyse soruyorum: Tanrı kendi halkından yüz mü çevirdi? Kesinlikle
hayır! Ben de İbrahim soyundan, Benyamin oymağından bir İsrailliyim.
2 Tanrı önceden bildiği kendi halkından yüz çevirmedi. Yoksa İlyasla
ilgili bölümde Kutsal Yazının ne dediğini, İlyasın Tanrıya nasıl
İsrailden yakındığını bilmez misiniz?
3 "Ya Rab, senin peygamberlerini öldürdüler, senin sunaklarını yıktılar.
Yalnız ben kaldım. Beni de öldürmeye çalışıyorlar."
4 Tanrının ona verdiği yanıt nedir? "Baalın önünde diz çökmemiş yedi
bin kişiyi kendime ayırdım."
5 Aynı şekilde, şimdiki dönemde de Tanrının lütfuyla seçilmiş küçük
bir topluluk vardır.
6 Eğer bu, lütufla olmuşsa, iyi işlerle olmamış demektir. Yoksa lütuf
artık lütuf olmaktan çıkar!
7 Sonuç ne? İsrail aradığına kavuşamadı, seçilmiş olanlar ise
kavuştular. Geriye kalanlarınsa yürekleri nasırlaştırıldı.
8 Yazılmış olduğu gibi: "Tanrı onlara uyuşukluk ruhu verdi; Bugüne dek
görmeyen gözler, duymayan kulaklar verdi."
9 Davut da şöyle diyor: "Sofraları onlara tuzak, Kapan, tökez ve ceza olsun.
10 Gözleri kararsın, göremesinler. Bellerini hep iki büklüm et!"
11 Öyleyse soruyorum: İsrailliler, bir daha kalkmamak üzere mi sendeleyip
düştüler? Kesinlikle hayır! Ama onların suçu yüzünden öteki uluslara
kurtuluş verildi; öyle ki, İsrailliler onlara imrensin.
12 Eğer İsraillilerin suçu dünyaya zenginlik, bozgunu uluslara zenginlik
getirdiyse, bütünlüğü çok daha büyük bir zenginlik getirecektir!
13 Öteki uluslardan olan sizlere söylüyorum: Uluslara elçi olarak
gönderildiğim için görevimi yüce sayarım.
14 Böylelikle belki soydaşlarımı imrendirip bazılarını kurtarırım.
15 Çünkü onların reddedilmesi dünyanın Tanrıyla barışmasını
sağladıysa, kabul edilmeleri ölümden yaşama geçiş değil de nedir?
16 Hamurun ilk parçası kutsalsa, tümü kutsaldır; kök kutsalsa, dallar da
kutsaldır.
17 Ama zeytin ağacının bazı dalları kesildiyse ve sen yabanıl bir zeytin
filiziyken onların yerine aşılanıp ağacın semiz köküne ortak oldunsa, o
dallara karşı övünme. Eğer övünüyorsan, unutma ki, sen kökü
taşımıyorsun, kök seni taşıyor.
19 O zaman, "Ben aşılanayım diye dallar kesildi" diyeceksin.
20 Doğru, onlar imansızlık yüzünden kesildiler. Sense imanla yerinde
duruyorsun. Böbürlenme, kork!
21 Çünkü Tanrı asıl dalları esirgemediyse, seni de esirgemeyecektir.
22 Onun için Tanrının iyiliğini de sertliğini de gör. O, düşenlere
karşı serttir; ama Onun iyiliğine bağlı kalırsan, sana iyi davranır.
Yoksa sen de kesilip atılırsın!
23 İmansızlıkta direnmezlerse, İsrailliler de öz ağaca aşılanacaklar.
Çünkü Tanrının onları eski yerlerine aşılamaya gücü vardır.
24 Eğer sen doğal yapısı yabanıl zeytin ağacından kesilip doğaya
aykırı olarak cins zeytin ağacına aşılandınsa, asıl dalların öz zeytin
ağacına aşılanacakları çok daha kesindir!
25 Kardeşler, bilgiçliğe kapılmamanız için şu sırdan habersiz
kalmanızı istemem: İsraillilerden bir bölümünün yüreği, öteki
uluslardan kurtulacakların sayısı tamamlanıncaya dek duyarsız kalacaktır.
26 Sonunda bütün İsrail kurtulacaktır. Yazılmış olduğu gibi:
"Kurtarıcı Siyondan gelecek, Yakupun soyundan tanrısızlığı
uzaklaştıracak.
27 Onların günahlarını kaldıracağım zaman Kendileriyle yapacağım
antlaşma budur."
28 İsrailliler Müjdeyi reddederek sizin uğrunuza Tanrıya düşman oldular;
ama Tanrının seçimine göre, ataları sayesinde sevilmektedirler.
29 Çünkü Tanrının armağanları ve çağrısı geri alınamaz.
30 Bir zamanlar Tanrının sözünü dinlemeyen sizler şimdi İsraillilerin
sözdinlemezliğinin sonucu merhamete kavuştunuz.
31 Bunun gibi, İsrailliler de, sizin kavuştuğunuz merhametle merhamete
erişmek için şimdi söz dinlemez oldular.
32 Çünkü Tanrı, merhametini herkese göstermek için herkesi
sözdinlemezliğin tutsağı kıldı.
33 Tanrının zenginliği ne büyük, bilgeliği ve bilgisi ne derindir! Onun
yargıları ne denli akıl ermez, yolları ne denli anlaşılmazdır!
34 "Rabbin düşüncesini kim bilebildi? Ya da kim Onun öğütçüsü
olabildi?"
35 "Kim Tanrıya bir şey verdi ki, Karşılığını Ondan isteyebilsin?"
36 Her şeyin kaynağı O'dur; her şey O'nun aracılığıyla ve O'nun için
var oldu. O'na sonsuza dek yücelik olsun! Amin.

Chapter 12

1 Öyleyse kardeşlerim, Tanrının merhameti adına size yalvarırım:
Bedenlerinizi diri, kutsal, Tanrıyı hoşnut eden birer kurban olarak sunun.
Ruhsal tapınmanız budur.
2 Bu çağın gidişine uymayın; bunun yerine, Tanrının iyi, beğenilir ve
yetkin isteğinin ne olduğunu ayırt edebilmek için düşüncenizin
yenilenmesiyle değişin.
3 Tanrının bana bağışladığı lütufla hepinize söylüyorum: Kimse
kendisine gereğinden çok değer vermesin. Herkes Tanrının kendisine verdiği
iman ölçüsüne göre düşüncelerinde sağduyulu olsun.
4 Bir bedende ayrı ayrı işlevleri olan çok sayıda üyemiz olduğu gibi,
çok sayıda olan bizler de Mesihte tek bir bedeniz ve birbirimizin üyeleriyiz.
6 Tanrının bize bağışladığı lütfa göre, ayrı ayrı ruhsal
armağanlarımız vardır. Birinin armağanı peygamberlikse, imanı oranında
peygamberlik etsin.
7 Hizmetse, hizmet etsin. Öğretmekse, öğretsin.
8 Öğüt veren, öğütte bulunsun. Bağışta bulunan, bunu cömertçe
yapsın. Yöneten, gayretle yönetsin. Merhamet eden, bunu güler yüzle
yapsın.
9 Sevginiz ikiyüzlü olmasın. Kötülükten tiksinin, iyiliğe bağlanın.
10 Birbirinize kardeşlik sevgisiyle bağlı olun. Birbirinize saygı
göstermekte yarışın.
11 Gayretiniz eksilmesin. Ruhta ateşli olun. Rabbe kulluk edin.
12 Umudunuzla sevinin. Sıkıntıya dayanın. Kendinizi duaya verin.
13 İhtiyaç içinde olan kutsallara yardım edin. Konuksever olmayı amaç
edinin.
14 Size zulmedenler için iyilik dileyin. İyilik dileyin, lanet etmeyin.
15 Sevinenlerle sevinin, ağlayanlarla ağlayın.
16 Birbirinizle aynı düşüncede olun. Böbürlenmeyin; tersine, hor
görülenlerle arkadaşlık edin. Bilgiçlik taslamayın.
17 Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin. Herkesin gözünde iyi olanı
yapmaya dikkat edin.
18 Mümkünse, elinizden geldiğince herkesle barış içinde yaşayın.
19 Sevgili kardeşler, kimseden öç almayın; bunu Tanrının gazabına
bırakın. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Rab diyor ki, 'Öç benimdir, ben
karşılık vereceğim.' "
20 Ama, "Düşmanın acıkmışsa doyur, Susamışsa su ver. Bunu yapmakla onu
utanca boğarsın."
21 Kötülüğe yenilme, kötülüğü iyilikle yen.

Chapter 13

1 Herkes, baştaki yönetime bağlı olsun. Çünkü Tanrıdan olmayan yönetim
yoktur. Var olanlar Tanrı tarafından kurulmuştur.
2 Bu nedenle, yönetime karşı direnen, Tanrı buyruğuna karşı gelmiş olur.
Karşı gelenler yargılanır.
3 İyilik edenler değil, kötülük edenler yöneticilerden korkmalıdır.
Yönetimden korkmamak ister misin, öyleyse iyi olanı yap, yönetimin
övgüsünü kazanırsın.
4 Çünkü yönetim, senin iyiliğin için Tanrıya hizmet etmektedir. Ama
kötü olanı yaparsan, kork! Yönetim, kılıcı boş yere taşımıyor;
kötülük yapanın üzerine Tanrının gazabını salan öç alıcı olarak
Tanrıya hizmet ediyor.
5 Bunun için, yalnız Tanrının gazabı nedeniyle değil, vicdan nedeniyle de
yönetime bağlı olmak gerekir.
6 Vergi ödemenizin nedeni de budur. Çünkü yöneticiler Tanrının bu amaç
için gayretle çalışan hizmetkârlarıdır.
7 Herkese hakkını verin: Vergi hakkı olana vergi, gümrük hakkı olana
gümrük, saygı hakkı olana saygı, onur hakkı olana onur verin.
8 Birbirinizi sevmekten başka hiç kimseye bir şey borçlu olmayın. Çünkü
başkalarını seven, Kutsal Yasayı yerine getirmiş olur.
9 "Zina etmeyeceksin, adam öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, başkasının
malına göz dikmeyeceksin" buyrukları ve bundan başka ne buyruk varsa, şu
sözde özetlenmiştir: "Komşunu kendin gibi seveceksin."
10 Seven kişi komşusuna kötülük etmez. Bu nedenle sevmek Kutsal Yasayı
yerine getirmektir.
11 Bunu, yaşadığınız zamanın bilincinde olarak yapın. Artık sizin için
uykudan uyanma saati gelmiştir. Çünkü şu anda kurtuluşumuz ilk iman
ettiğimiz zamankinden daha yakındır.
12 Gece ilerledi, gündüz yaklaştı. Bunun için karanlığın işlerini
üzerimizden atıp ışığın silahlarını kuşanalım.
13 Çılgınca eğlenceye ve sarhoşluğa, fuhşa ve sefahate, çekişmeye ve
kıskançlığa kapılmayalım. Gün ışığında olduğu gibi, saygın bir
yaşam sürelim.
14 Rab İsa Mesih'i kuşanın. Benliğinizin tutkularına uymayı düşünmeyin.

Chapter 14

1 İmanı zayıf olanı aranıza kabul edin, ama tartışmalı konulara
girmeyin.
2 Biri her şeyi yiyebileceğine inanır; imanı zayıf olansa yalnız sebze
yer.
3 Her şeyi yiyen, yemeyeni hor görmesin. Her şeyi yemeyen, yiyeni
yargılamasın. Çünkü Tanrı onu kabul etmiştir.
4 Sen kimsin ki, başkasının kulunu yargılıyorsun? Kulu haklı çıkaran da
haksız çıkaran da efendisidir. Kul haklı çıkacaktır. Çünkü Rabbin onu
haklı çıkarmaya gücü vardır.
5 Kimi bir günü başka bir günden üstün sayar, kimi her günü bir sayar.
Herkesin kendi görüşüne tam güveni olsun.
6 Belli bir günü kutlayan, Rab için kutlar. Her şeyi yiyen, Tanrıya
şükrederek Rab için yer. Bazı şeyleri yemeyen de Rab için yemez ve
Tanrıya şükreder.
7 Hiçbirimiz kendimiz için yaşamayız, hiçbirimiz de kendimiz için
ölmeyiz.
8 Yaşarsak Rab için yaşarız; ölürsek Rab için ölürüz. Öyleyse,
yaşasak da ölsek de Rabbe aitiz.
9 Mesih hem ölülerin hem yaşayanların Rabbi olmak üzere ölüp dirildi.
10 Sen neden kardeşini yargılıyorsun? Ya sen, kardeşini neden
küçümsüyorsun? Tanrının yargı kürsüsü önüne hepimiz çıkacağız.
11 Yazılmış olduğu gibi: "Rab şöyle diyor: 'Varlığım hakkı için her
diz önümde çökecek, Her dil Tanrı olduğumu açıkça söyleyecek.' "
12 Böylece her birimiz kendi adına Tanrıya hesap verecektir.
13 Onun için, artık birbirimizi yargılamayalım. Bunun yerine, hiçbir
kardeşin yoluna sürçme ya da tökezleme taşı koymamaya kararlı olun.
14 Rab İsaya ait biri olarak kesinlikle biliyorum ki, hiçbir şey
kendiliğinden murdar değildir. Ama bir şeyi murdar sayan için o şey
murdardır.
15 Yediğin bir şey yüzünden kardeşin incinmişse, artık sevgi yolunda
yürümüyorsun demektir. Mesihin, uğruna öldüğü kardeşini yediklerinle
mahvetme!
16 Size göre iyi olanın kötülenmesine fırsat vermeyin.
17 Çünkü Tanrının Egemenliği, yiyecek içecek sorunu değil, doğruluk,
esenlik ve Kutsal Ruhta sevinçtir.
18 Mesihe bu yolda hizmet eden, Tanrıyı hoşnut eder, insanların da
beğenisini kazanır.
19 Öyleyse kendimizi esenlik getiren ve karşılıklı gelişmemizi sağlayan
işlere verelim.
20 Yiyecek uğruna Tanrının işini bozma! Her yiyecek temizdir, ama
yedikleriyle başkasının sürçmesine yol açan kişi kötülük etmiş olur.
21 Et yememen, şarap içmemen, kardeşinin sürçmesine yol açacak bir şey
yapmaman iyidir.
22 Bu konulardaki inancını Tanrının önünde kendine sakla. Onayladığı
şeyden ötürü kendini yargılamayan kişi ne mutludur!
23 Ama bir yiyecekten kuşkulanan kişi onu yerse yargılanır; çünkü imanla
yemiyor. İmana dayanmayan her şey günahtır.

Chapter 15

1 İmanı güçlü olan bizler, kendimizi hoşnut etmeye değil, güçsüzlerin
zayıflıklarını yüklenmeye borçluyuz.
2 Her birimiz komşusunu ruhça geliştirmek için komşusunun iyiliğini
gözeterek onu hoşnut etsin.
3 Çünkü Mesih bile kendini hoşnut etmeye çalışmadı. Yazılmış olduğu
gibi: "Sana edilen hakaretlere ben uğradım."
4 Önceden ne yazıldıysa, bize öğretmek için, sabırla ve Kutsal
Yazıların verdiği cesaretle umudumuz olsun diye yazıldı.
5 Sabır ve cesaret kaynağı olan Tanrının, sizleri Mesih İsanın isteğine
uygun olarak aynı düşüncede birleştirmesini dilerim.
6 Öyle ki, Rabbimiz İsa Mesihin Tanrısını ve Babasını birlik içinde hep
bir ağızdan yüceltesiniz.
7 Bu nedenle, Mesih sizi kabul ettiği gibi, Tanrının yüceliği için
birbirinizi kabul edin.
8 Çünkü diyorum ki Mesih, Tanrının güvenilir olduğunu göstermek için
Yahudilerin hizmetkârı oldu. Öyle ki, atalarımıza verilen sözler
doğrulansın ve öteki uluslar merhameti için Tanrıyı yüceltsin.
Yazılmış olduğu gibi: "Bunun için uluslar arasında sana şükredeceğim,
Adını ilahilerle öveceğim."
10 Yine deniyor ki, "Ey uluslar, Onun halkıyla birlikte sevinin!" Ve, "Ey
bütün uluslar, Rabbe övgüler sunun! Ey bütün halklar, Onu yüceltin!"
12 Yeşaya da şöyle diyor: "İşayın Kökü ortaya çıkacak, Uluslara egemen
olmak üzere yükselecek. Uluslar Ona umut bağlayacak."
13 Umut kaynağı olan Tanrı, Kutsal Ruhun gücüyle umutla dolup taşmanız
için iman yaşamınızda sizleri tam bir sevinç ve esenlikle doldursun.
14 Size gelince, kardeşlerim, iyilikle dolu, her bilgiyle donanmış
olduğunuzdan ben eminim. Ayrıca, birbirinize öğüt verebilecek
durumdasınız.
15 Yine de Tanrının bana bağışladığı lütufla bazı noktaları yeniden
anımsatmak için size yazma cesaretini gösterdim.
16 Ben Tanrının lütfuyla uluslar yararına Mesih İsanın hizmetkârı oldum.
Tanrının Müjdesini bir kâhin olarak yaymaktayım. Öyle ki uluslar, Kutsal
Ruhla kutsal kılınarak Tanrıyı hoşnut eden bir sunu olsun.
17 Bunun için Mesih İsaya ait biri olarak Tanrıya verdiğim hizmetle
övünebilirim.
18 Ulusların söz dinlemesi için Mesihin benim aracılığımla, sözle ve
eylemle, mucizeler ve harikalar yaratan güçle, Kutsal Ruhun gücüyle
yaptıklarından başka şeyden söz etmeye cesaret edemem. Yeruşalimden
başlayıp İllirikum bölgesine kadar dolaşarak Mesihin Müjdesini her yerde
duyurdum.
20 Bir başkasının attığı temel üzerine inşa etmemek için Müjdeyi
Mesihin adının duyulmadığı yerlerde yaymayı amaç edindim.
21 Yazılmış olduğu gibi: "Ondan habersiz olanlar görecekler. Duymamış
olanlar anlayacaklar."
22 İşte bu yüzden yanınıza gelmem kaç kez engellendi.
23 Şimdiyse bu yörelerde artık yapacağım bir şey kalmadığından,
yıllardır da yanınıza gelmeyi arzuladığımdan, İspanyaya giderken size
uğrarım. Yol üzerinde sizi görüp bir süre arkadaşlığınıza doyduktan
sonra beni oraya uğurlayacağınızı umarım.
25 Ama şimdi kutsallara bir hizmet için Yeruşalime gidiyorum.
26 Çünkü Makedonya ve Ahayada bulunanlar, Yeruşalimdeki kutsallar arasında
yoksul olanlar için yardım toplamayı uygun gördüler.
27 Evet, uygun gördüler. Gerçekte onlara yardım borçlular. Uluslar,
onların ruhsal bereketlerine ortak olduklarına göre, maddesel bereketlerle
onlara hizmet etmeye borçlular.
28 Bu işi bitirip sağlanan yardımı onlara ulaştırdıktan sonra size
uğrayacağım, sonra da İspanyaya gideceğim.
29 Yanınıza geldiğimde, Mesihin bereketinin doluluğuyla geleceğimi
biliyorum.
30 Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih ve Ruhun sevgisi adına size yalvarıyorum,
benim için Tanrıya dua ederek uğraşıma katılın.
31 Yahudiyedeki imansızlardan kurtulmam için ve Yeruşalime olan hizmetimin
kutsallarca kabul edilmesi için dua edin.
32 Öyle ki, Tanrının isteğiyle sevinçle yanınıza gelip sizlerle
gönlümü ferahlatayım.
33 Esenlik veren Tanrı hepinizle birlikte olsun! Amin.

Chapter 16

1 Kenheredeki kilisenin görevlisi olan kızkardeşimiz Fibiyi size salık
veririm.
2 Kutsallara yaraşır biçimde onu Rabbin adına kabul edin. Herhangi bir
ihtiyacı olursa, kendisine yardım edin. Çünkü o, ben dahil, birçoklarına
destek sağlamıştır.
3 Mesih İsa yolunda emektaşlarım olan Priska ve Akvilaya selam edin.
4 Onlar benim uğruma yaşamlarını tehlikeye attılar. Yalnız ben değil,
öteki ulusların bütün kiliseleri de onlara minnettardır.
5 Onların evindeki inanlılar topluluğuna da selam söyleyin. Asya İlinden
Mesihe ilk iman eden sevgili kardeşim Epenetusa selam edin.
6 Sizin için çok çalışmış olan Meryeme selam söyleyin.
7 Mesihin elçileri arasında tanınmış ve benden önce Mesihe inanmış olan
soydaşlarım ve hapishane arkadaşlarım Andronikusla Yunyaya selam edin.
8 Rabbe ait olan sevgili kardeşim Ampliatusa selam söyleyin.
9 Mesih yolunda emektaşımız olan Urbanusa ve sevgili kardeşim Stakise selam
edin.
10 Mesihin beğenisini kazanmış olan Apellise selam söyleyin. Aristobulusun
ev halkından olanlara selam edin.
11 Soydaşım Herodiona selam söyleyin. Narkisin ev halkından Rabbe ait
olanlara selam söyleyin.
12 Rabbin hizmetinde çalışan Trifenayla Trifosaya selam edin. Rabbin
hizmetinde çok çalışmış olan sevgili Persise selam söyleyin.
13 Rabbin seçkin kulu olan Rufusa ve bana da annelik etmiş olan annesine selam
edin.
14 Asinkritus, Flegon, Hermes, Patrovas, Hermas ve yanlarındaki kardeşlere
selam edin.
15 Filologusla Yulyaya, Nereusla kızkardeşine, Olimpasla yanlarındaki bütün
kutsallara selam edin.
16 Birbirinizi kutsal öpüşle selamlayın. Mesihin bütün kiliseleri size
selam ederler.
17 Kardeşler, size yalvarırım, aldığınız öğretiye karşı gelerek
ayrılıklara ve sapmalara neden olanlara dikkat edin, onlardan sakının.
18 Böyle kişiler Rabbimiz Mesihe değil, kendi midelerine kulluk ediyorlar.
Saf kişilerin yüreklerini kulağı okşayan tatlı sözlerle aldatıyorlar.
19 Sözdinlerliğinizi herkes duydu, bu nedenle sizin adınıza seviniyorum.
İyilik konusunda bilge, kötülük konusunda deneyimsiz olmanızı isterim.
20 Esenlik veren Tanrı çok geçmeden Şeytanı ayaklarınızın altında
ezecektir. Rabbimiz İsanın lütfu sizinle birlikte olsun.
21 Emektaşım Timoteos, soydaşlarımdan Lukius, Yason ve Sosipater size selam
ederler.
22 Mektubu yazıya geçiren ben Tertius, Rabbe ait biri olarak size
selamlarımı gönderirim.
23 Bana ve bütün inanlılar topluluğuna konukseverlik eden Gayus size selam
eder. Kent haznedarı Erastusun ve Kuartus kardeşin size selamları var.
25 Tanrı, duyurduğum Müjde ve İsa Mesihle ilgili bildiri uyarınca, sonsuz
çağlardan beri saklı tutulan sırrı açıklayan vahiy uyarınca sizi ruhça
pekiştirecek güçtedir.
26 O sır şimdi aydınlığa çıkarılmış ve öncesiz Tanrının buyruğuna
göre peygamberlerin yazıları aracılığıyla bütün ulusların iman ederek
söz dinlemesi için bildirilmiştir.
27 Bilge olan tek Tanrı'ya İsa Mesih aracılığıyla sonsuza dek yücelik
olsun! Amin.


1 Corinthians

Chapter 1

1 Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi olmaya çağrılan ben Pavlus ve
kardeşimiz Sostenisten Tanrının Korintteki kilisesine selam! Mesih İsada
kutsal kılınmış, kutsal olmaya çağrılmış olan sizlere ve hepimizin
Rabbi İsa Mesihin adını her yerde anan herkese Babamız Tanrıdan ve Rab İsa
Mesihten lütuf ve esenlik olsun.
4 Tanrının Mesih İsada size bağışladığı lütuftan ötürü sizin için
her zaman Tanrıma şükrediyorum.
5 Mesihle ilgili tanıklığımız sizde pekiştiği gibi Mesihte her bakımdan
-her tür söz ve bilgi bakımından- zenginleştiniz.
7 Şöyle ki, Rabbimiz İsa Mesihin görünmesini beklerken hiçbir ruhsal
armağandan yoksun değilsiniz.
8 Rabbimiz İsa Mesih kendi gününde kusursuz olmanız için sizi sonuna dek
pekiştirecektir.
9 Sizleri Oğlu Rabbimiz İsa Mesihle paydaşlığa çağıran Tanrı
güvenilirdir.
10 Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesihin adıyla yalvarıyorum: Hepiniz uyum içinde
olun, aranızda bölünmeler olmadan aynı düşünce ve görüşte birleşin.
11 Kardeşlerim, Kloinin ev halkından aranızda çekişmeler olduğunu
öğrendim.
12 Şunu demek istiyorum: Her biriniz, "Ben Pavlus yanlısıyım", "Ben Apollos
yanlısıyım", "Ben Kefas yanlısıyım" ya da "Ben Mesih yanlısıyım"
diyormuş.
13 Mesih bölündü mü? Sizin için çarmıha gerilen Pavlus muydu? Pavlusun
adıyla mı vaftiz edildiniz?
14 Hiç kimse benim adımla vaftiz edildiğinizi söylemesin diye Krispusla
Gayustan başka hiçbirinizi vaftiz etmediğim için Tanrıya şükrediyorum.
16 Evet, bir de İstefanasın ev halkını vaftiz ettim; bunun dışında
kimseyi vaftiz ettiğimi anımsamıyorum.
17 Çünkü Mesih beni vaftiz etmeye değil, Mesihin çarmıhtaki ölümü boşa
gitmesin diye, bilgece sözlere dayanmaksızın Müjdeyi yaymaya gönderdi.
18 Çarmıhla ilgili bildiri mahva gidenler için saçmalık, biz kurtulmakta
olanlar içinse Tanrı gücüdür.
19 Nitekim şöyle yazılmıştır: "Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim,
Akıllıların aklını boşa çıkaracağım."
20 Hani nerede bilge kişi? Din bilgini nerede? Nerede bu çağın hünerli
tartışmacısı? Tanrı dünya bilgeliğinin saçma olduğunu göstermedi mi?
21 Mademki dünya Tanrının bilgeliği uyarınca Tanrıyı kendi bilgeliğiyle
tanımadı, Tanrı iman edenleri saçma sayılan bildiriyle kurtarmaya razı
oldu.
22 Yahudiler doğaüstü belirtiler ister, Greklerse bilgelik arar.
23 Ama biz çarmıha gerilmiş Mesihi duyuruyoruz. Yahudiler bunu yüzkarası,
öteki uluslar da saçmalık sayarlar.
24 Oysa Mesih, çağrılmış olanlar için -ister Yahudi ister Grek olsun-
Tanrının gücü ve Tanrının bilgeliğidir.
25 Çünkü Tanrının "saçmalığı" insan bilgeliğinden daha üstün,
Tanrının "zayıflığı" insan gücünden daha güçlüdür.
26 Kardeşlerim, aldığınız çağrıyı düşünün. Birçoğunuz insan
ölçülerine göre bilge, güçlü ya da soylu kişiler değildiniz.
27 Ne var ki, Tanrı bilgeleri utandırmak için dünyanın saçma
saydıklarını, güçlüleri utandırmak için de dünyanın zayıf
saydıklarını seçti.
28 Dünyanın önemli gördüklerini hiçe indirmek için dünyanın önemsiz,
soysuz, değersiz gördüklerini seçti.
29 Öyle ki, Tanrının önünde hiç kimse övünemesin.
30 Ama siz Tanrı sayesinde Mesih İsadasınız. O bizim için tanrısal
bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş oldu.
31 Bunun için yazılmış olduğu gibi, "Övünen, Rab'le övünsün."

Chapter 2

1 Kardeşler, Tanrıyla ilgili bildiriyi duyurmak için size geldiğimde, söz
ustalığıyla ya da üstün bilgelikle gelmedim.
2 Aranızdayken, İsa Mesihten ve Onun çarmıha gerilişinden başka hiçbir
şey bilmemeye kararlıydım.
3 Size zayıflık ve korku içinde geldim, tir tir titriyordum!
4 Sözüm ve bildirim, insan bilgeliğinin ikna edici sözlerine değil, Ruhun
kanıtlayıcı gücüne dayanıyordu.
5 Öyle ki, imanınız insan bilgeliğine değil, Tanrı gücüne dayansın.
6 Gerçi olgun kişiler arasında bilgece sözler söylüyoruz; ama bu bilgelik
ne şimdiki çağın, ne de bu çağın gelip geçici önderlerinin
bilgeliğidir.
7 Tanrının saklı bilgeliğinden gizemli biçimde söz ediyoruz. Zamanın
başlangıcından önce Tanrının bizim yüceliğimiz için belirlediği bu
bilgeliği bu çağın önderlerinden hiçbiri anlamadı. Anlasalardı yüce
Rabbi çarmıha germezlerdi.
9 Yazılmış olduğu gibi, "Tanrının kendisini sevenler için
hazırladıklarını Hiçbir göz görmedi, Hiçbir kulak duymadı, Hiçbir
insan yüreği kavramadı."
10 Oysa Tanrı Ruh aracılığıyla bunları bize açıkladı. Çünkü Ruh her
şeyi, Tanrının derin düşüncelerini bile araştırır.
11 İnsanın düşüncelerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilebilir?
Bunun gibi, Tanrının düşüncelerini de Tanrının Ruhundan başkası
bilemez.
12 Tanrının bize lütfettiklerini bilelim diye, bu dünyanın ruhunu değil,
Tanrıdan gelen Ruhu aldık.
13 Ruhsal kişilere ruhsal gerçekleri açıklarken, Tanrının lütfettiklerini
insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Ruhun öğrettiği sözlerle
bildiririz.
14 Doğal kişi, Tanrının Ruhuyla ilgili gerçekleri kabul etmez. Çünkü
bunlar ona saçma gelir, ruhça değerlendirildikleri için bunları anlayamaz.
15 Ruhsal kişi her konuda yargı yürütebilir, ama kimse onun hakkında yargı
yürütemez.
16 "Rab'bin düşüncesini kim bildi ki, O'na öğüt verebilsin?" Oysa biz
Mesih'in düşüncesine sahibiz.

Chapter 3

1 Kardeşler, ben sizinle ruhsal kişilerle konuşur gibi konuşamadım.
Benliğe uyanlarla, Mesihte henüz bebeklik çağında olanlarla konuşur gibi
konuştum.
2 Size süt verdim, katı yiyecek değil. Çünkü katı yiyeceği henüz
yiyemiyordunuz. Şimdi bile yiyemezsiniz.
3 Çünkü hâlâ benliğe uyuyorsunuz. Aranızda kıskançlık ve çekişme
olması, benliğe uyduğunuzu, öbür insanlar gibi yaşadığınızı
göstermiyor mu?
4 Biriniz, "Ben Pavlus yanlısıyım", ötekiniz, "Ben Apollos yanlısıyım"
diyorsa, öbür insanlardan ne farkınız kalır?
5 Apollos kim, Pavlus kim? İman etmenize aracı olmuş hizmetkârlardır. Rab
her birimize bir görev vermiştir.
6 Tohumu ben ektim, Apollos suladı. Ama Tanrı büyüttü.
7 Önemli olan, eken ya da sulayan değil, ekileni büyüten Tanrıdır.
8 Ekenle sulayanın değeri birdir. Her biri kendi emeğinin karşılığını
alacaktır.
9 Biz Tanrının emektaşlarıyız. Sizler de Tanrının tarlası, Tanrının
binasısınız.
10 Tanrının bana lütfettiği görev uyarınca bilge bir mimar gibi temel
attım, başkaları da bu temel üzerine inşa ediyor. Herkes nasıl inşa
ettiğine dikkat etsin.
11 Çünkü hiç kimse atılan temelden, yani İsa Mesihten başka bir temel
atamaz.
12 Bu temel üzerine kimi altın, gümüş ya da değerli taşlarla, kimi de
tahta, ot ya da kamışla inşa edecek.
13 Herkesin yaptığı iş belli olacak, yargı günü ortaya çıkacak.
Herkesin işi ateşle açığa vurulacak. Ateş her işin niteliğini
sınayacak.
14 Bir kimsenin inşa ettikleri ateşe dayanırsa, o kimse ödülünü alacak.
15 Yaptıkları yanarsa, zarar edecek. Kendisi kurtulacak, ama ateşten geçmiş
gibi olacaktır.
16 Tanrının tapınağı olduğunuzu, Tanrının Ruhunun sizde yaşadığını
bilmiyor musunuz?
17 Kim Tanrının tapınağını yıkarsa, Tanrı da onu yıkacak. Çünkü
Tanrının tapınağı kutsaldır ve o tapınak sizsiniz.
18 Kimse kendini aldatmasın. Aranızdan biri bu çağın ölçülerine göre
kendini bilge sanıyorsa, bilge olmak için "akılsız" olsun!
19 Çünkü bu dünyanın bilgeliği Tanrının gözünde akılsızlıktır.
Yazılmış olduğu gibi, "O, bilgeleri kurnazlıklarında yakalar."
20 Yine, "Rab bilgelerin düşüncelerinin boş olduğunu bilir" diye
yazılmıştır.
21 Bu nedenle hiç kimse insanlarla övünmesin. Çünkü her şey sizindir.
22 Pavlus, Apollos, Kefas, dünya, yaşam ve ölüm, şimdiki ve gelecek zaman,
her şey sizindir.
23 Siz Mesih'insiniz, Mesih de Tanrı'nındır.

Chapter 4

1 Böylece insanlar bizi Mesihin hizmetkârları ve Tanrının sırlarının
kâhyaları saysın.
2 Kâhyada aranan başlıca nitelik güvenilir olmasıdır.
3 Sizin tarafınızdan ya da olağan bir mahkeme tarafından yargılanırsam
hiç aldırmam. Kendi kendimi de yargılamıyorum.
4 Kendimde bir kusur görmüyorum. Ama bu beni aklamaz. Beni yargılayan Rabdir.
5 Bu nedenle, belirlenen zamandan önce hiçbir şeyi yargılamayın. Rabbin
gelişini bekleyin. O, karanlığın gizlediklerini aydınlığa çıkaracak,
yüreklerdeki amaçları açığa vuracaktır. O zaman herkes Tanrıdan payına
düşen övgüyü alacaktır.
6 Kardeşler, bizden örnek alarak, "Yazılmış olanın dışına çıkmayın"
sözünün anlamını öğrenmeniz için bu ilkeleri sizin yararınıza kendime
ve Apollosa uyguladım. Öyle ki, hiç kimse biriyle övünüp bir başkasını
hor görmesin.
7 Seni başkasından üstün kılan kim? Tanrıdan almadığın neyin var ki?
Madem aldın, niçin almamış gibi övünüyorsun?
8 Zaten tok ve zenginsiniz! Biz olmadan krallar olmuşsunuz! Keşke gerçekten
krallar olsaydınız da, biz de sizinle birlikte krallık etseydik!
9 Kanımca Tanrı biz elçileri, en geriden gelen ölüm hükümlüleri gibi
gözler önüne serdi. Hem melekler hem insanlar için, bütün evren için
seyirlik oyun olduk.
10 Biz Mesih uğruna akılsızız, ama siz Mesihte akıllısınız! Biz
zayıfız, siz güçlüsünüz! Siz saygıdeğer kişilersiniz, bizse
değersiziz!
11 Şu ana dek aç, susuz, çıplağız. Dövülüyoruz, barınacak yerimiz yok.
12 Kendi ellerimizle çalışıp emek veriyoruz. Bize sövenlere iyilik
diliyoruz, zulmedilince sabrediyoruz.
13 İftiraya uğrayınca tatlılıkla karşılık veriyoruz. Şu ana dek adeta
dünyanın süprüntüsü, her şeyin döküntüsü olduk.
14 Bunları sizi utandırmak için değil, siz sevgili çocuklarımı uyarmak
için yazıyorum.
15 Çünkü Mesihin yolunda sayısız eğiticiniz olsa da çok sayıda babanız
yoktur. Size Müjdeyi ulaştırmakla Mesih İsada manevi babanız oldum.
16 Bu nedenle beni örnek almaya çağırıyorum sizi.
17 Rabbe sadık olan sevgili çocuğum Timoteosu bu amaçla size gönderiyorum.
Her yerde, her kilisede öğrettiğim ve Mesihte izlediğim yolları o size
anımsatacaktır.
18 Bazılarınız yanınıza gelmeyeceğimi sanarak küstahlaşıyor.
19 Ama Rab dilerse yakında yanınıza geleceğim. O zaman bu küstahların
söylediklerini değil, güçlerinin ne olduğunu öğreneceğim.
20 Çünkü Tanrının Egemenliği lafta değil, güçtedir.
21 Ne istiyorsunuz? Size sopayla mı geleyim, yoksa sevgi ve yumuşak bir ruhla
mı?

Chapter 5

1 Aranızda fuhuş olduğu söyleniyor, üstelik putperestler arasında bile
rastlanmayan türden bir fuhuş! Biri babasının karısını almış.
2 Siz hâlâ böbürleniyorsunuz! Oysa yas tutup bu işi yapanı aranızdan
atmanız gerekmez miydi?
3 Bedence olmasa da ruhça aranızdayım. Bu suçu işleyeni, aranızdaymışım
gibi Rabbimiz İsanın adıyla zaten yargılamış bulunuyorum. Ben ruhça
aranızdayken Rabbimiz İsanın gücüyle toplandığınız zaman, bedeninin yok
olması için bu adamı Şeytana teslim edin ki, Rab İsanın gününde ruhu
kurtulabilsin.
6 Övünmeniz yersizdir. Azıcık mayanın bütün hamuru kabarttığını
bilmiyor musunuz?
7 Yeni bir hamur olabilmek için eski mayadan arınıp temizlenin. Zaten
mayasızsınız. Çünkü Fısıh kuzumuz Mesih kurban edildi.
8 Bunun için eski mayayla -kin ve kötülük mayasıyla- değil, içtenliğin
ve dürüstlüğün mayasız ekmeğiyle bayram edelim.
9 Mektubumda size fuhuş yapanlarla arkadaşlık etmemenizi yazdım.
10 Kuşkusuz dünyadaki ahlaksızları, açgözlüleri, soyguncuları ya da
putperestleri demek istemedim. Öyle olsaydı, dünyadan ayrılmak zorunda
kalırdınız!
11 Ama şimdi size şunu yazıyorum: Kardeş diye bilinirken fuhuş yapan,
açgözlü, putperest, sövücü, ayyaş ya da soyguncu olanla arkadaşlık
etmeyin, böyle biriyle yemek bile yemeyin.
12 İnanlılar topluluğunun dışındakileri yargılamaya benim ne hakkım var?
Sizin de yargılamanız gereken kişiler topluluğun içindekiler değil mi?
13 Topluluğun dışında kalanları Tanrı yargılar. "Kötü adamı aranızdan
kovun!"

Chapter 6

1 Sizden birinin öbürüne karşı bir davası varsa kutsallar önünde değil
de, imansızlar önünde yargılanmaya cesaret eder mi?
2 Kutsalların dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? Madem dünyayı
yargılayacaksınız, böyle önemsiz davaları görmeye yeterli değil misiniz?
3 Bu yaşamla ilgili davalar bir yana, melekleri bile yargılayacağımızı
bilmiyor musunuz?
4 Bu yaşamla ilgili davalarınız olduğunda, inanlılar topluluğunda en
önemsiz sayılanları mı yargıç atıyorsunuz?
5 Sizi utandırmak için söylüyorum bunu. Kardeşler arasındaki davalarda
yargıçlık edecek kadar bilge biri yok mu aranızda?
6 Kardeş kardeşe karşı dava açıyor, üstelik imansızlar önünde!
7 Aslında birbirinizden davacı olmanız bile sizin için düpedüz yenilgidir.
Haksızlığa uğrasanız daha iyi olmaz mı? Dolandırılsanız daha iyi olmaz
mı?
8 Bunun yerine, siz kendiniz haksızlık edip başkasını dolandırıyorsunuz.
Üstelik bunu kardeşlerinize yapıyorsunuz.
9 Günahkârların, Tanrı Egemenliğini miras almayacağını bilmiyor musunuz?
Aldanmayın! Ne fuhuş yapanlar Tanrının Egemenliğini miras alacaktır, ne
puta tapanlar, ne zina edenler, ne oğlanlar, ne oğlancılar, ne hırsızlar,
ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne sövücüler, ne de soyguncular.
11 Bazılarınız böyleydiniz; ama yıkandınız, kutsal kılındınız, Rab
İsa Mesih adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla aklandınız.
12 "Bana her şey serbest" diyorsunuz, ama her şey yararlı değildir. "Bana
her şey serbest" diyorsunuz, ama hiçbir şeyin tutsağı olmayacağım.
13 "Yemek mide için, mide de yemek içindir" diyorsunuz, ama Tanrı hem mideyi
hem de yemeği ortadan kaldıracaktır. Beden fuhuş için değil, Rab içindir.
Rab de beden içindir.
14 Rabbi dirilten Tanrı, kudretiyle bizi de diriltecek.
15 Bedenlerinizin Mesihin üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? Mesihin
üyelerini alıp bir fahişenin üyeleri mi yapayım? Asla!
16 Yoksa fahişeyle birleşenin, onunla tek beden olduğunu bilmiyor musunuz?
Çünkü "İkisi tek beden olacak" deniyor.
17 Rable birleşen kişiyse Onunla tek ruh olur.
18 Fuhuştan kaçının. İnsanın işlediği bütün öbür günahlar bedenin
dışındadır; ama fuhuş yapan, kendi bedenine karşı günah işler.
19 Bedeninizin, Tanrıdan aldığınız ve içinizdeki Kutsal Ruhun tapınağı
olduğunu bilmiyor musunuz? Kendinize ait değilsiniz.
20 Bir bedel karşılığı satın alındınız; onun için Tanrı'yı
bedeninizde yüceltin.

Chapter 7

1 Şimdi bana yazdığınız konulara gelelim: "Erkeğin kadına dokunmaması
iyidir" diyorsunuz.
2 Ama fuhuştan ötürü her erkek karısıyla, her kadın da kocasıyla
yaşasın.
3 Erkek karısına, kadın da kocasına hakkını versin.
4 Kadının bedeni kendisine değil, kocasına aittir. Bunun gibi, erkeğin
bedeni de kendisine değil, karısına aittir.
5 Geçici bir süre için anlaşıp kendinizi duaya vermekten başka bir nedenle
birbirinizi mahrum etmeyin. Sonra yine birleşin ki, kendinizi
denetleyemediğiniz için Şeytan sizi ayartmasın.
6 Bunu bir buyruk olarak değil, bir uzlaşma yolu olarak söylüyorum.
7 Herkesin benim gibi olmasını dilerdim. Ama herkesin Tanrıdan aldığı
ruhsal bir armağanı vardır; kiminin şöyle, kiminin böyle.
8 Yine de evli olmayanlarla dul kadınlara şunu söyleyeyim: Benim gibi
kalsalar kendileri için iyi olur.
9 Ama kendilerini denetleyemiyorlarsa, evlensinler. Çünkü için için
yanmaktansa evlenmek daha iyidir.
10 Evlilereyse şunu buyuruyorum, daha doğrusu Rab buyuruyor: Kadın
kocasından ayrılmasın.
11 Ayrılırsa evlenmesin, ya da kocasıyla barışsın. Erkek de karısını
boşamasın.
12 Geri kalanlara Rab değil, ben söylüyorum: Eğer bir kardeşin karısı
iman etmemişse ama kendisiyle yaşamaya razıysa, onu boşamasın.
13 Bir kadının kocası iman etmemişse ama kendisiyle yaşamaya razıysa,
kadın onu boşamasın.
14 Çünkü iman etmemiş koca karısı aracılığıyla, iman etmemiş kadın
da imanlı kocası aracılığıyla kutsanır. Yoksa çocuklarınız murdar
olurdu. Ama şimdi kutsaldırlar.
15 İman etmeyen ayrılırsa ayrılsın. Kardeş ya da kızkardeş böyle
durumlarda özgürdür. Tanrı sizi barış içinde yaşamaya çağırdı.
16 Ey kadın, kocanı kurtarıp kurtaramayacağını nereden biliyorsun? Ey
erkek, karını kurtarıp kurtaramayacağını nereden biliyorsun?
17 Ancak herkes Rabbin kendisi için belirlediği duruma uygun biçimde,
Tanrıdan aldığı çağrıya göre yaşasın. Bunu bütün kiliselere
buyuruyorum.
18 Biri sünnetliyken mi çağrıldı, sünnetsiz olmasın. Bir başkası
sünnetsizken mi çağrıldı, sünnet olmasın.
19 Sünnetli olup olmamak önemli değildir. Önemli olan, Tanrının
buyruklarını yerine getirmektir.
20 Herkes ne durumda çağrıldıysa, o durumda kalsın.
21 Köleyken mi çağrıldın, üzülme. Ama özgür olabilirsen, fırsatı
kaçırma!
22 Çünkü Rabbin çağrısını aldığı zaman köle olan kimse, şimdi
Rabbin özgürüdür. Özgürken çağrılan kişi de Mesihin kölesidir.
23 Bir bedel karşılığı satın alındınız, insanlara köle olmayın.
24 Kardeşler, herkes ne durumda çağrıldıysa, Tanrı önünde o durumda
kalsın.
25 Kızlara gelince, Rabden onlarla ilgili bir buyruk almış değilim. Ama
Rabbin merhameti sayesinde güvenilir biri olarak düşündüklerimi
söylüyorum.
26 Öyle sanıyorum ki, şimdiki sıkıntılar nedeniyle insanın olduğu gibi
kalması iyidir.
27 Karın varsa, boşanmayı isteme. Karın yoksa, kendine eş arama.
28 Ama evlenirsen günah işlemiş olmazsın. Bir kız da evlenirse günah
işlemiş olmaz. Ne var ki, evlenenler bu yaşamda sıkıntılarla
karşılaşacak. Ben sizi bu sıkıntılardan esirgemek istiyorum.
29 Kardeşler, şunu demek istiyorum: Zaman daralmıştır. Bundan böyle,
karısı olanlar karıları yokmuş gibi, yas tutanlar yas tutmuyormuş gibi,
sevinenler sevinmiyormuş gibi, mal alanlar malları yokmuş gibi, dünyadan
yararlananlar alabildiğine yararlanmıyormuş gibi olsun. Çünkü dünyanın
şimdiki hali geçicidir.
32 Kaygısız olmanızı istiyorum. Evli olmayan erkek, Rabbi nasıl hoşnut
edeceğini düşünerek Rabbin işleri için kaygılanır.
33 Evli erkekse karısını nasıl hoşnut edeceğini düşünerek dünya
işleri için kaygılanır.
34 Böylece ilgisi bölünür. Evli olmayan kadın ya da kız hem bedence hem
ruhça kutsal olmak amacıyla Rabbin işleri için kaygılanır. Evli kadınsa
kocasını nasıl hoşnut edeceğini düşünerek dünya işleri için
kaygılanır.
35 Bunu sizin iyiliğiniz için söylüyorum, özgürlüğünüzü kısıtlamak
için değil. İlginizi dağıtmadan, Rabbe adanmış olarak, Ona yaraşır
biçimde yaşamanızı istiyorum.
36 Bir kimse nişanlı olduğu kıza yakışıksız davrandığını
düşünüyorsa, aşırı tutkuları varsa ve evlenmesi gerekiyorsa, istediğini
yapsın, günah işlemiş olmaz; evlensinler.
37 Ama zorunluluk altında bulunmayan, yüreği kararlı, istediğini
yapabilecek durumdaki kişi, nişanlısıyla evlenmemeye yüreğinde karar
vermişse, iyi eder.
38 Kısacası nişanlısıyla evlenen iyi eder, evlenmeyense daha iyi eder.
39 Kadın, kocası yaşadıkça kocasına bağlıdır. Kocası ölürse
dilediği kimseyle evlenmekte özgürdür; yeter ki, o kişi Rabbe ait biri
olsun.
40 Ama dul kadın, olduğu gibi kalırsa daha mutlu olur. Ben böyle
düşünüyorum ve sanırım bende de Tanrı'nın Ruhu vardır.

Chapter 8

1 Şimdi putlara sunulan kurbanların etine gelelim. "Hepimizin bilgisi var"
diyorsunuz, bunu biliyoruz. Bilgi insanı böbürlendirir, sevgiyse geliştirir.
2 Bir şey bildiğini sanan, henüz bilmesi gerektiği gibi bilmiyordur.
3 Ama Tanrıyı seveni Tanrı bilir.
4 Putlara sunulan kurban etinin yenmesine gelince, biliyoruz ki, "Dünyada put
bir hiçtir" ve "Birden fazla Tanrı yoktur".
5 Yerde ya da gökte ilah diye adlandırılanlar varsa da -nitekim pekçok
"ilah", pekçok "rab" vardır- bizim için tek bir Tanrı Baba vardır. O her
şeyin kaynağıdır, bizler Onun için yaşıyoruz. Tek bir Rab var, O da İsa
Mesihtir. Her şey Onun aracılığıyla yaratıldı, biz de Onun
aracılığıyla yaşıyoruz.
7 Ne var ki, herkes bu bilgiye sahip değildir. Hâlâ putperest
alışkanlıklarının etkisinde kalan bazıları, yedikleri etin puta
sunulduğunu düşünüyorlar. Vicdanları zayıf olduğu için lekeleniyor.
8 Yiyecek bizi Tanrıya yaklaştırmaz. Yemezsek bir kaybımız olmaz, yersek de
bir kazancımız olmaz.
9 Yalnız dikkat edin, bu özgürlüğünüz vicdanı zayıf olanların
sürçmesine neden olmasın.
10 Eğer zayıf vicdanlı biri, bilgili olan seni bir put tapınağında sofraya
oturmuş görürse, puta sunulan kurbanın etini yemek için cesaret almaz mı?
11 Sonuçta bu zayıf vicdanlı kişi, Mesihin uğruna öldüğü bu kardeş,
senin bilgin yüzünden mahvolur!
12 Bu şekilde kardeşlere karşı günah işleyip onların zayıf
vicdanlarını yaralayarak Mesihe karşı günah işlemiş olursunuz.
13 Bu nedenle, yediğim şey kardeşimin sendeleyip düşmesine yol açacaksa,
kardeşimin düşmemesi için bir daha et yemeyeceğim.

Chapter 9

1 Özgür değil miyim? Elçi değil miyim? Rabbimiz İsayı görmedim mi?
Sizler Rab yolunda verdiğim emeğin ürünü değil misiniz?
2 Başkaları için elçi değilsem bile, sizler için elçiyim ya! Rab yolunda
elçiliğimin kanıtı sizsiniz.
3 Beni sorguya çekenlere karşı kendimi böyle savunurum.
4 Yiyip içmeye hakkımız yok mu bizim?
5 Öbür elçiler gibi, Rabbin kardeşleri ve Kefas gibi, yanımızda imanlı
bir eş gezdirmeye hakkımız yok mu?
6 Geçimi için çalışması gereken yalnız Barnabayla ben miyim?
7 Kim kendi parasıyla askerlik yapar? Kim bağ diker de ürününü yemez? Kim
sürüyü güder de sütünden içmez?
8 İnsansal açıdan mı söylüyorum bunları? Kutsal Yasa da aynı şeyleri
söylemiyor mu?
9 Musanın Yasasında, "Harman döven öküzün ağzını bağlamayacaksın"
diye yazılmıştır. Tanrının kaygısı öküzler mi, yoksa bunu özellikle
bizim için mi söylüyor? Kuşkusuz, bizim için yazılmıştır bu. Çünkü
çift sürenin umutla sürmesi, harman dövenin de harmana ortak olma umuduyla
dövmesi gerekir.
11 Aranıza ruhsal tohumlar ektiysek, sizden maddesel bir harman biçmemiz çok
mu?
12 Başkalarının sizden yardım almaya hakları varsa, bizim daha çok
hakkımız yok mu? Ama biz bu hakkımızı kullanmadık. Mesih Müjdesinin
yayılmasına engel olmayalım diye her şeye katlanıyoruz.
13 Tapınakta çalışanların tapınaktan beslendiklerini, sunakta görevli
olanların da sunakta adanan adaklardan pay aldıklarını bilmiyor musunuz?
14 Bunun gibi, Rab Müjdeyi yayanların da geçimlerini Müjdeden sağlamasını
buyurdu.
15 Ama ben bu haklardan hiçbirini kullanmış değilim. Bunlar bana sağlansın
diye de yazmıyorum. Bunu yapmaktansa ölmeyi yeğlerim. Kimse beni bu
övünçten yoksun bırakmayacaktır!
16 Müjdeyi yayıyorum diye övünmeye hakkım yok. Çünkü bunu yapmakla
yükümlüyüm. Müjdeyi yaymazsam vay halime!
17 Eğer Müjdeyi gönülden yayarsam, ödülüm olur; gönülsüzce yayarsam,
yalnızca bana emanet edilen görevi yapmış olurum.
18 Peki, ödülüm nedir? Müjdeyi karşılıksız yaymak ve böylece Müjdeyi
yaymaktan doğan hakkımı kullanmamaktır.
19 Ben özgürüm, kimsenin kölesi değilim. Ama daha çok kişi kazanayım
diye herkesin kölesi oldum.
20 Yahudileri kazanmak için Yahudilere Yahudi gibi davrandım. Kendim Kutsal
Yasanın denetimi altında olmadığım halde, Yasa altında olanları kazanmak
için onlara Yasa altındaymışım gibi davrandım.
21 Tanrının Yasasına sahip olmayan biri değilim, Mesihin Yasası
altındayım. Buna karşın, Yasaya sahip olmayanları kazanmak için Yasaya
sahip değilmişim gibi davrandım.
22 Güçsüzleri kazanmak için onlarla güçsüz oldum. Ne yapıp yapıp
bazılarını kurtarmak için herkesle her şey oldum.
23 Bunların hepsini Müjdede payım olsun diye, Müjde uğruna yapıyorum.
24 Koşu alanında yarışanların hepsi koştuğu halde ödülü bir kişinin
kazandığını bilmiyor musunuz? Öyle koşun ki ödülü kazanasınız.
25 Yarışa katılan herkes kendini her yönden denetler. Böyleleri bunu
çürüyüp gidecek bir defne tacı kazanmak için yaparlar. Bizse hiç
çürümeyecek bir taç için yapıyoruz.
26 Bunun içindir ki, amaçsızca koşan biri gibi koşmuyorum. Yumruğumu
havayı döver gibi boşa atmıyorum.
27 Müjde'yi başkalarına duyurduktan sonra kendim reddedilmemek için bedenime
eziyet çektirip onu köle ediyorum.

Chapter 10

1 Kardeşler, atalarımızın hepsinin bulut altında korunduğunu ve hepsinin
denizden geçtiğini bilmenizi istiyorum.
2 Musaya bağlanmak üzere hepsi bulutta ve denizde vaftiz edildi.
3 Hepsi aynı ruhsal yiyeceği yedi;
4 hepsi aynı ruhsal içeceği içti. Artlarından gelen ruhsal kayadan
içtiler; o kaya Mesihti.
5 Ne var ki, Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi; nitekim cesetleri
çöle serildi.
6 Bu olaylar, onlar gibi kötü şeylere özlem duymamamız için bize ders
olsun diye oldu.
7 Onlardan bazıları gibi puta tapanlar olmayın. Nitekim şöyle
yazılmıştır: "Halk yiyip içmeye oturdu, sonra kalkıp çılgınca
eğlendi."
8 Onlardan bazıları gibi fuhuş yapmayalım. Fuhuş yapanların yirmi üç
bini bir günde yok oldu.
9 Yine bazıları gibi Rabbi denemeyelim. Böyle yapanları yılanlar
öldürdü.
10 Kimileri gibi de söylenip durmayın. Söylenenleri ölüm meleği
öldürdü.
11 Bu olaylar başkalarına ders olsun diye onların başına geldi; çağların
sonuna ulaşmış olan bizleri uyarmak için yazıya geçirildi.
12 Onun için, ayakta sağlam durduğunu sanan dikkat etsin, düşmesin!
13 Herkesin karşılaştığı denemelerden başka denemelerle
karşılaşmadınız. Tanrı güvenilirdir, gücünüzü aşan biçimde
denenmenize izin vermez. Dayanabilmeniz için denemeyle birlikte çıkış
yolunu da sağlayacaktır.
14 Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, putperestlikten kaçının.
15 Aklı başında insanlarla konuşur gibi konuşuyorum. Söylediklerimi
kendiniz tartın.
16 Tanrıya şükrettiğimiz şükran kâsesiyle Mesihin kanına paydaş olmuyor
muyuz? Bölüp yediğimiz ekmekle Mesihin bedenine paydaş olmuyor muyuz?
17 Ekmek bir olduğu gibi, biz de çok olduğumuz halde bir bedeniz. Çünkü
hepimiz bir ekmeği paylaşıyoruz.
18 İsrail halkına bakın; kurban etini yiyenler sunağa paydaş değil midir?
19 Öyleyse ne demek istiyorum? Puta sunulan kurban etinin bir özelliği mi
var? Ya da putun bir önemi mi var?
20 Hayır, yok! Dediğim şu: Putperestler kurbanlarını Tanrıya değil,
cinlere sunuyorlar. Cinlerle paydaş olmanızı istemem.
21 Hem Rabbin, hem cinlerin kâsesinden içemezsiniz; hem Rabbin, hem cinlerin
sofrasına ortak olamazsınız.
22 Yoksa Rabbi kıskandırmaya mı çalışıyoruz? Biz Ondan daha mı
güçlüyüz?
23 "Her şey serbest" diyorsunuz, ama her şey yararlı değildir. "Her şey
serbest" diyorsunuz, ama her şey yapıcı değildir.
24 Herkes kendi yararını değil, başkalarının yararını gözetsin.
25 Kasaplar çarşısında satılan her eti vicdan sorunu yapmadan, sorgusuz
sualsiz yiyin.
26 Çünkü "Yeryüzü ve içindeki her şey Rabbindir."
27 İman etmemiş biri sizi yemeğe çağırır, siz de gitmek isterseniz,
önünüze konulan her şeyi vicdan sorunu yapmadan, sorgusuz sualsiz yiyin.
28 Ama biri size, "Bu kurban etidir" derse, hem bunu söyleyen için, hem de
vicdan huzuru için yemeyin.
29 Senin değil, öbür adamın vicdan huzuru için demek istiyorum. Benim
özgürlüğümü neden başkasının vicdanı yargılasın?
30 Şükrederek yemeğe katılırsam, şükrettiğim yiyecekten ötürü neden
kınanayım?
31 Sonuç olarak, ne yer ne içerseniz, ne yaparsanız, her şeyi Tanrının
yüceliği için yapın.
32 Yahudilerin, Greklerin ya da Tanrı topluluğunun tökezleyip düşmesine
neden olmayın.
33 Ben de kendi yararımı değil, kurtulsunlar diye birçoklarının yararını
gözeterek herkesi her yönden hoşnut etmeye çalışıyorum.

Chapter 11

1 Mesihi örnek aldığım gibi, siz de beni örnek alın.
2 Her durumda beni anımsadığınız ve size ilettiğim öğretileri olduğu
gibi koruduğunuz için sizi övüyorum.
3 Ama şunu da bilmenizi isterim: Her erkeğin başı Mesih, kadının başı
erkek, Mesihin başı da Tanrıdır.
4 Başına bir şey takıp dua ya da peygamberlik eden her erkek, başını
küçük düşürür.
5 Ama başı açık dua ya da peygamberlik eden her kadın, başını küçük
düşürür. Böylesinin, başı tıraş edilmiş bir kadından farkı yoktur.
6 Kadın başını açarsa, saçını kestirsin. Ama kadının saçını
kestirmesi ya da tıraş etmesi ayıpsa, başını örtsün.
7 Erkek başını örtmemeli; o, Tanrının benzeri ve yüceliğidir. Kadın da
erkeğin yüceliğidir.
8 Çünkü erkek kadından değil, kadın erkekten yaratıldı.
9 Erkek kadın için değil, kadın erkek için yaratıldı.
10 Bu nedenle ve melekler uğruna kadının başı üzerinde yetkisi
olmalıdır.
11 Ne var ki, Rabde ne kadın erkekten ne de erkek kadından bağımsızdır.
12 Çünkü kadın erkekten yaratıldığı gibi, erkek de kadından doğar. Ama
her şey Tanrıdandır.
13 Siz kendiniz karar verin: Kadının açık başla Tanrıya dua etmesi uygun
mu?
14 Doğanın kendisi bile size erkeğin uzun saçlı olmasının kendisini
küçük düşürdüğünü, kadının uzun saçlı olmasının ise kendisini
yücelttiğini öğretmiyor mu? Çünkü saç kadına örtü olarak
verilmiştir.
16 Bu konuda çekişmek isteyen varsa, şunu bilsin ki, bizim ya da Tanrının
kiliselerinin böyle bir alışkanlığı yoktur.
17 Toplantılarınız yarardan çok zarar getirdiği için aşağıdaki
uyarıları yaparken sizi övemem.
18 Birincisi, toplulukça bir araya geldiğinizde aranızda ayrılıklar
olduğunu duyuyorum. Buna biraz da inanıyorum.
19 Çünkü Tanrının beğenisini kazananların belli olması için aranızda
bölünmeler olması gerekiyor!
20 Toplandığınızda Rabbin Sofrasına katılmak için toplanmıyorsunuz.
21 Her biriniz ötekini beklemeden kendi yemeğini yiyor. Kimi aç kalıyor,
kimi sarhoş oluyor.
22 Yiyip içmek için evleriniz yok mu? Tanrının topluluğunu hor mu
görüyorsunuz, yiyeceği olmayanları utandırmak mı istiyorsunuz? Size ne
diyeyim? Sizi öveyim mi? Bu konuda övemem!
23 Size ilettiğimi ben Rabden öğrendim. Ele verildiği gece Rab İsa eline
ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve şöyle dedi: "Bu sizin uğrunuza
feda edilen bedenimdir. Beni anmak için böyle yapın."
25 Aynı biçimde yemekten sonra kâseyi alıp şöyle dedi: "Bu kâse kanımla
gerçekleşen yeni antlaşmadır. Her içtiğinizde beni anmak için böyle
yapın."
26 Bu ekmeği her yediğinizde ve bu kâseden her içtiğinizde, Rabbin
gelişine dek Rabbin ölümünü ilan etmiş olursunuz.
27 Bu nedenle kim uygun olmayan biçimde ekmeği yer ya da Rabbin kâsesinden
içerse, Rabbin bedenine ve kanına karşı suç işlemiş olur.
28 Kişi önce kendini sınasın, sonra ekmekten yiyip kâseden içsin.
29 Çünkü bedeni farketmeden yiyip içen, böyle yiyip içmekle kendi kendini
mahkûm eder.
30 İşte bu yüzden birçoğunuz zayıf ve hastadır, bazılarınız da
ölmüştür.
31 Kendimizi doğrulukla yargılasaydık, yargılanmazdık.
32 Dünyayla birlikte mahkûm olmayalım diye Rab bizi yargılayıp terbiye
ediyor.
33 Öyleyse kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinizde birbirinizi
bekleyin.
34 Aç olan karnını evde doyursun. Öyle ki, toplanmanız yargılanmanıza yol
açmasın. Öbür sorunları ise geldiğimde çözerim.

Chapter 12

1 Ruhsal armağanlara gelince, kardeşlerim, bu konuda bilgisiz kalmanızı
istemem.
2 Biliyorsunuz, putperestken şöyle ya da böyle saptırılıp dilsiz putlara
tapmaya yöneltilmiştiniz.
3 Bunun için bilmenizi isterim ki: Tanrının Ruhu aracılığıyla konuşan
hiç kimse, "İsaya lanet olsun!" demez. Kutsal Ruhun aracılığı olmaksızın
da kimse, "İsa Rabdir" diyemez.
4 Çeşitli ruhsal armağanlar vardır, ama Ruh birdir.
5 Çeşitli görevler vardır, ama Rab birdir.
6 Çeşitli etkinlikler vardır, ama herkeste hepsini etkin kılan aynı
Tanrıdır.
7 Herkesin ortak yararı için herkese Ruhu belli eden bir yetenek veriliyor.
8 Ruh aracılığıyla birine bilgece konuşma yeteneği, ötekine aynı Ruhtan
bilgi iletme yeteneği, birine aynı Ruh aracılığıyla iman, ötekine aynı
Ruh aracılığıyla hastaları iyileştirme armağanları, birine mucize yapma
olanakları, birine peygamberlikte bulunma, birine ruhları ayırt etme, birine
çeşitli dillerle konuşma, bir başkasına da bu dilleri çevirme armağanı
veriliyor.
11 Bunların tümünü etkin kılan tek ve aynı Ruhtur. Ruh bunları herkese
dilediği gibi, ayrı ayrı dağıtır.
12 Beden bir olmakla birlikte birçok üyeden oluşur ve çok sayıdaki bu
üyelerin hepsi tek bir beden oluşturur. Mesih de böyledir.
13 İster Yahudi ister Grek, ister köle ister özgür olalım, hepimiz bir
beden olmak üzere aynı Ruhta vaftiz edildik ve hepimizin aynı Ruhtan içmesi
sağlandı.
14 İşte beden tek üyeden değil, birçok üyeden oluşur.
15 Ayak, "El olmadığım için bedene ait değilim" derse, bu onu bedenden
ayırmaz.
16 Kulak, "Göz olmadığım için bedene ait değilim" derse, bu onu bedenden
ayırmaz.
17 Bütün beden göz olsaydı, nasıl duyardık? Bütün beden kulak olsaydı,
nasıl koklardık?
18 Gerçek şu ki, Tanrı bedenin her üyesini dilediği biçimde bedene
yerleştirmiştir.
19 Eğer hepsi bir tek üye olsaydı, beden olur muydu?
20 Gerçek şu ki, çok sayıda üye, ama tek beden vardır.
21 Göz ele, "Sana ihtiyacım yok!" ya da baş ayaklara, "Size ihtiyacım yok!"
diyemez.
22 Tam tersine, bedenin daha zayıf görünen üyeleri vazgeçilmezdir.
23 Bedenin daha az değerli saydığımız üyelerine daha çok değer veririz.
Böylece gösterişsiz üyelerimiz daha gösterişli olur.
24 Gösterişli üyelerimizin özene ihtiyacı yoktur. Ama Tanrı, değeri az
olana daha çok değer vererek bedende birliği sağladı.
25 Öyle ki, bedende ayrılık olmasın, üyeler birbirini eşit biçimde
gözetsin.
26 Bir üye acı çekerse, bütün üyeler birlikte acı çeker; bir üye
yüceltilirse, bütün üyeler birlikte sevinir.
27 Sizler Mesihin bedenisiniz, bu bedenin ayrı ayrı üyelerisiniz.
28 Tanrı kilisede ilkin elçileri, ikinci olarak peygamberleri, üçüncü
olarak öğretmenleri, sonra mucize yapanları, hastaları iyileştirme
armağanlarına sahip olanları, başkalarına yardım edenleri, yönetme
yeteneği olanları ve çeşitli dillerle konuşanları atadı.
29 Hepsi elçi mi? Hepsi peygamber mi? Hepsi öğretmen mi? Hepsi mucize yapar
mı?
30 Hepsinin hastaları iyileştirme armağanları var mı? Hepsi bilmediği
dilleri konuşabilir mi? Hepsi bu dilleri çevirebilir mi?
31 Ama siz daha üstün armağanları gayretle isteyin. Şimdi size en iyi yolu
göstereyim.

Chapter 13

1 İnsanların ve meleklerin diliyle konuşsam, ama sevgim olmasa, ses çıkaran
bakırdan ya da çınlayan zilden farkım kalmaz.
2 Peygamberlikte bulunabilsem, bütün sırları bilsem, her bilgiye sahip
olsam, dağları yerinden oynatacak kadar büyük imanım olsa, ama sevgim
olmasa, bir hiçim.
3 Varımı yoğumu sadaka olarak dağıtsam, bedenimi yakılmak üzere teslim
etsem, ama sevgim olmasa, bunun bana hiçbir yararı olmaz.
4 Sevgi sabırlıdır, sevgi şefkatlidir. Sevgi kıskanmaz, övünmez,
böbürlenmez.
5 Sevgi kaba davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kolay kolay öfkelenmez,
kötülüğün hesabını tutmaz.
6 Sevgi haksızlığa sevinmez, gerçek olanla sevinir.
7 Sevgi her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umut eder, her şeye
dayanır.
8 Sevgi asla son bulmaz. Ama peygamberlikler ortadan kalkacak, diller sona
erecek, bilgi ortadan kalkacaktır.
9 Çünkü bilgimiz de peygamberliğimiz de sınırlıdır.
10 Ne var ki, yetkin olan geldiğinde sınırlı olan ortadan kalkacaktır.
11 Çocukken çocuk gibi konuşur, çocuk gibi anlar, çocuk gibi
düşünürdüm. Yetişkin biri olunca çocukça davranışları bıraktım.
12 Şimdi her şeyi aynadaki silik görüntü gibi görüyoruz, ama o zaman yüz
yüze görüşeceğiz. Şimdi bilgim sınırlıdır, ama o zaman bilindiğim
gibi tam bileceğim.
13 İşte kalıcı olan üç şey vardır: İman, umut, sevgi. Bunların en
üstünü de sevgidir.

Chapter 14

1 Sevginin ardınca koşun ve ruhsal armağanları, özellikle peygamberlik
yeteneğini gayretle isteyin.
2 Bilmediği dilde konuşan, insanlarla değil, Tanrıyla konuşur. Kimse onu
anlamaz. O, ruhuyla sırlar söyler.
3 Peygamberlikte bulunansa insanların ruhça gelişmesi, cesaret ve teselli
bulması için insanlara seslenir.
4 Bilmediği dilde konuşan kendi kendini geliştirir; ama peygamberlikte
bulunan, inanlılar topluluğunu geliştirir.
5 Hepinizin dillerle konuşmasını isterim, ama peygamberlikte bulunmanızı
yeğlerim. Diller inanlılar topluluğunun gelişmesi için çevrilmedikçe
peygamberlikte bulunan, dillerle konuşandan üstündür.
6 Şimdi kardeşlerim, yanınıza gelip dillerle konuşsam, ama size bir vahiy,
bir bilgi, bir peygamberlik sözü ya da bir öğreti getirmesem, size ne
yararım olur?
7 Kaval ya da lir gibi ses veren cansız nesneler bile değişik sesler
çıkarmasa, kaval mı, lir mi çalındığını kim anlar?
8 Borazan belirgin bir ses çıkarmasa, kim savaşa hazırlanır?
9 Bunun gibi, siz de anlaşılır bir dil konuşmazsanız, söyledikleriniz
nasıl anlaşılır? Havaya konuşmuş olursunuz!
10 Kuşkusuz dünyada çeşit çeşit diller vardır, hiçbiri de anlamsız
değildir.
11 Ne var ki, konuşulan dili anlamazsam, ben konuşana yabancı olurum,
konuşan da bana yabancı olur.
12 Bu nedenle, siz de ruhsal armağanlara heveslendiğinize göre, inanlılar
topluluğunu geliştiren ruhsal armağanlar bakımından zenginleşmeye bakın.
13 Bunun için, bilmediği dili konuşan, kendi söylediklerini çevirebilmek
için dua etsin.
14 Bilmediğim dille dua edersem ruhum dua eder, ama zihnimin buna katkısı
olmaz.
15 Öyleyse ne yapmalıyım? Ruhumla da zihnimle de dua edeceğim. Ruhumla da
zihnimle de ilahi söyleyeceğim.
16 Tanrıyı yalnız ruhunla översen, yeni katılanlar senin ne söylediğini
bilmediğinden, ettiğin şükran duasına nasıl "Amin!" desin?
17 Uygun biçimde şükrediyor olabilirsin, ama bu başkasını geliştirmez.
18 Dillerle hepinizden çok konuştuğum için Tanrıya şükrediyorum.
19 Ama inanlılar topluluğunda dillerle on bin söz söylemektense,
başkalarını eğitmek için zihnimden beş söz söylemeyi yeğlerim.
20 Kardeşler, çocuk gibi düşünmeyin. Kötülük konusunda çocuklar gibi,
ama düşünmekte yetişkinler gibi olun.
21 Kutsal Yasada şöyle yazılmıştır: "Rab, 'Yabancı diller konuşanların
aracılığıyla, Yabancıların dudaklarıyla bu halka sesleneceğim; Yine de
beni dinlemeyecekler!' diyor."
22 Görülüyor ki, bilinmeyen diller imanlılar için değil, imansızlar için
bir belirtidir. Peygamberlikse imansızlar için değil, imanlılar için bir
belirtidir.
23 Şimdi bütün inanlılar topluluğu bir araya gelip hep birlikte
bilmedikleri dillerle konuşurlarken yeni katılanlar ya da iman etmeyenler
içeri girerse, "Siz çıldırmışsınız!" demezler mi?
24 Ama herkes peygamberlikte bulunurken iman etmeyen ya da yeni katılan biri
içeri girerse, söylenen her sözle günahlı olduğuna ikna edilecek, her
sözle yargılanacak.
25 Yüreğindeki gizli düşünceler açığa çıkacak ve, "Tanrı gerçekten
aranızdadır!" diyerek yüzüstü yere kapanıp Tanrıya tapınacaktır.
26 Öyleyse ne diyelim, kardeşler? Toplandığınızda her birinizin bir
ilahisi, öğretecek bir konusu, bir vahyi, bilmediği dilde söyleyecek bir
sözü ya da bir çevirisi vardır. Her şey topluluğun gelişmesi için olsun.
27 Eğer bilinmeyen dillerle konuşulacaksa, iki ya da en çok üç kişi
sırayla konuşsun, biri de söylenenleri çevirsin.
28 Çeviri yapacak biri yoksa, bilmediği dilde konuşan, toplulukta sessiz
kalsın, içinden Tanrıyla konuşsun.
29 İki ya da üç peygamber konuşsun, öbürleri söylenenleri iyice
düşünüp tartsın.
30 Toplantıda oturanlardan birine vahiy gelirse, konuşmakta olan sussun.
31 Herkesin öğrenmesi ve cesaret bulması için hepiniz teker teker
peygamberlikte bulunabilirsiniz.
32 Peygamberlerin ruhları peygamberlerin denetimi altındadır.
33 Çünkü Tanrı karışıklık değil, esenlik Tanrısıdır. Kutsalların
bütün topluluklarında böyledir.
34 Kadınlar toplantılarınızda sessiz kalsın. Konuşmalarına izin yoktur.
Kutsal Yasanın da belirttiği gibi, uysal olsunlar.
35 Öğrenmek istedikleri bir şey varsa, evde kocalarına sorsunlar. Çünkü
kadının toplantı sırasında konuşması ayıptır.
36 Tanrının sözü sizden mi kaynaklandı, ya da yalnız size mi ulaştı?
37 Kendini peygamber ya da ruhça olgun sayan varsa, bilsin ki, size
yazdıklarım Rabbin buyruğudur.
38 Bunları önemsemeyenin kendisi de önemsenmesin.
39 Özet olarak, kardeşlerim, peygamberlikte bulunmayı gayretle isteyin,
bilinmeyen dillerle konuşulmasına engel olmayın. Ancak her şey uygun ve
düzenli biçimde yapılsın.

Chapter 15

1 Şimdi, kardeşler, size bildirdiğim, sizin de kabul edip bağlı
kaldığınız Müjdeyi anımsatmak istiyorum.
2 Size müjdelediğim söze sımsıkı sarılırsanız, onun aracılığıyla
kurtulursunuz. Yoksa boşuna iman etmiş olursunuz.
3 Aldığım bilgiyi size öncelikle ilettim: Kutsal Yazılar uyarınca Mesih
günahlarımıza karşılık öldü, gömüldü ve Kutsal Yazılar uyarınca
üçüncü gün ölümden dirildi.
5 Kefasa, sonra Onikilere göründü.
6 Daha sonra da beş yüzden çok kardeşe aynı anda göründü. Bunların
çoğu hâlâ yaşıyor, bazılarıysa öldüler.
7 Bundan sonra Yakupa, sonra bütün elçilere, son olarak zamansız doğmuş
bir çocuğa benzeyen bana da göründü.
9 Ben elçilerin en önemsiziyim. Tanrının kilisesine zulmettiğim için elçi
olarak anılmaya bile layık değilim.
10 Ama şimdi neysem, Tanrının lütfuyla öyleyim. Onun bana olan lütfu boşa
gitmedi. Elçilerin hepsinden çok emek verdim. Aslında ben değil, Tanrının
bende olan lütfu emek verdi.
11 İşte, gerek benim yaydığım, gerek öbür elçilerin yaydığı ve sizin
de iman ettiğiniz bildiri budur.
12 Eğer Mesihin ölümden dirildiği duyuruluyorsa, nasıl oluyor da aranızda
bazıları ölüler dirilmez diyor?
13 Ölüler dirilmezse, Mesih de dirilmemiştir.
14 Mesih dirilmemişse, bildirimiz de imanınız da boştur.
15 Bu durumda Tanrıyla ilgili tanıklığımız da yalan demektir. Çünkü
Tanrının, Mesihi dirilttiğine tanıklık ettik. Ama ölüler gerçekten
dirilmezse, Tanrı Mesihi de diriltmemiştir.
16 Ölüler dirilmezse, Mesih de dirilmemiştir.
17 Mesih dirilmemişse imanınız yararsızdır, siz de hâlâ
günahlarınızın içindesiniz.
18 Buna göre Mesihe ait olarak ölmüş olanlar da mahvolmuşlardır.
19 Eğer yalnız bu yaşam için Mesihe umut bağlamışsak, herkesten çok
acınacak durumdayız.
20 Oysa Mesih, ölmüş olanların ilk örneği olarak ölümden dirilmiştir.
21 Ölüm bir insan aracılığıyla geldiğine göre, ölümden diriliş de bir
insan aracılığıyla gelir.
22 Herkes nasıl Ademde ölüyorsa, herkes Mesihte yaşama kavuşacak.
23 Her biri sırası gelince dirilecek: İlk örnek olarak Mesih, sonra Mesihin
gelişinde Mesihe ait olanlar.
24 Bundan sonra Mesih her yönetimi, her hükümranlığı, her gücü ortadan
kaldırıp egemenliği Baba Tanrıya teslim ettiği zaman son gelmiş olacak.
25 Çünkü Tanrı bütün düşmanlarını ayakları altına serinceye dek Onun
egemenlik sürmesi gerekir.
26 Ortadan kaldırılacak son düşman ölümdür.
27 Çünkü, "Tanrı her şeyi Mesihin ayakları altına sererek Ona bağımlı
kıldı." "Her şey Ona bağımlı kılındı" sözünün, her şeyi Mesihe
bağımlı kılan Tanrıyı içermediği açıktır.
28 Her şey Oğula bağımlı kılınınca, Oğul da her şeyi kendisine
bağımlı kılan Tanrıya bağımlı olacaktır. Öyle ki, Tanrı her şeyde
her şey olsun.
29 Diriliş yoksa, ölüler için vaftiz edilenler ne olacak? Ölüler
gerçekten dirilmeyecekse, insanlar neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?
30 Biz de neden her saat kendimizi tehlikeye atıyoruz?
31 Kardeşler, sizinle ilgili olarak Rabbimiz Mesih İsada sahip olduğum
övüncün hakkı için her gün ölüyorum.
32 Eğer insansal nedenlerle Efeste canavarlarla dövüştümse, bunun bana
yararı ne? Eğer ölüler dirilmeyecekse, "Yiyelim içelim, nasıl olsa yarın
öleceğiz."
33 Aldanmayın, "Kötü arkadaşlıklar iyi huyu bozar."
34 Uslanıp kendinize gelin, artık günah işlemeyin. Bazılarınız Tanrıyı
hiç tanımıyor. Utanasınız diye söylüyorum bunları.
35 Ama biri çıkıp, "Ölüler nasıl dirilecek? Nasıl bir bedenle
gelecekler?" diye sorabilir.
36 Ne akılsızca bir soru! Ektiğin tohum ölmedikçe yaşama kavuşmaz ki!
37 Ekerken, oluşacak bitkinin kendisini değil, yalnızca tohumunu -buğday ya
da başka bir bitkinin tohumunu- ekersin.
38 Tanrı tohuma dilediği bedeni -her birine kendine özgü bedeni- verir.
39 Her canlının eti aynı değildir. İnsan eti başka, hayvan eti başka,
kuş eti, balık eti başka başkadır.
40 Göksel bedenler vardır, dünyasal bedenler vardır. Göksel olanların
görkemi başka, dünyasal olanlarınki başkadır.
41 Güneşin görkemi başka, ayın görkemi başka, yıldızların görkemi
başkadır. Görkem bakımından yıldız yıldızdan farklıdır.
42 Ölülerin dirilişi de böyledir. Beden çürümeye mahkûm olarak
gömülür, çürümez olarak diriltilir.
43 Düşkün olarak gömülür, görkemli olarak diriltilir. Zayıf olarak
gömülür, güçlü olarak diriltilir.
44 Doğal beden olarak gömülür, ruhsal beden olarak diriltilir. Doğal beden
olduğu gibi, ruhsal beden de vardır.
45 Nitekim şöyle yazılmıştır: "İlk insan Adem yaşayan can oldu." Son
Ademse yaşam veren ruh oldu.
46 Önce ruhsal olan değil, doğal olan geldi. Ruhsal olan sonra geldi.
47 İlk insan yerden, yani topraktandır. İkinci insan göktendir.
48 Topraktan olan insan nasılsa, topraktan olanlar da öyledir. Göksel insan
nasılsa, göksel olanlar da öyledir.
49 Bizler topraktan olana nasıl benzediysek, göksel olana da benzeyeceğiz.
50 Kardeşler, şunu demek istiyorum, et ve kan Tanrının Egemenliğini miras
alamaz. Çürüyen de çürümezliği miras alamaz.
51 İşte size bir sır açıklıyorum. Hepimiz ölmeyeceğiz; son borazan
çalınınca hepimiz bir anda, göz açıp kapayana dek değiştirileceğiz.
Evet, borazan çalınacak, ölüler çürümez olarak dirilecek, ve biz de
değiştirileceğiz.
53 Çünkü bu çürüyen beden çürümezliği, bu ölümlü beden
ölümsüzlüğü giyinmelidir.
54 Çürüyen ve ölümlü beden çürümezliği ve ölümsüzlüğü giyinince,
"Ölüm yok edildi, zafer kazanıldı!" diye yazılmış olan söz yerine
gelecektir.
55 "Ey ölüm, zaferin nerede? Ey ölüm, dikenin nerede?"
56 Ölümün dikeni günahtır. Günah ise gücünü Kutsal Yasadan alır.
57 Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bizi zafere ulaştıran Tanrıya
şükürler olsun!
58 Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab yolunda verdiğiniz emeğin boşa
gitmeyeceğini bilerek dayanın, sarsılmayın, Rab'bin işinde her zaman
gayretli olun.

Chapter 16

1 Kutsallara yapılacak para yardımına gelince: Galatya kiliselerine ne
buyurduysam, siz de öyle yapın.
2 Haftanın ilk günü herkes kazancına göre bir miktar para ayırıp
biriktirsin. Öyle ki, yanınıza geldiğimde para toplamaya gerek kalmasın.
3 Oraya vardığımda, bağışlarınızı götürmek üzere uygun
gördüğünüz kişileri tanıtıcı mektuplarla Yeruşalime göndereceğim.
4 Benim de gitmeme değerse, onları yanıma alıp gideceğim.
5 Makedonyadan geçtikten sonra yanınıza geleceğim. Çünkü Makedonyadan
geçmek niyetindeyim.
6 Belki bir süre yanınızda kalırım, hatta kışı da sizinle
geçirebilirim. Öyle ki, sonra nereye gidecek olsam, bana yardım edebilesiniz.
7 Sizi öyle kısaca görüp geçmek istemiyorum. Rabbin izniyle uzunca bir
süre yanınızda kalmayı umut ediyorum.
8 Ama Pentikost Gününe dek Efeste kalacağım.
9 Çünkü büyük ve etkili işler yapmam için burada bana bir kapı
açıldı. Ne var ki, bana karşı çıkanlar çoktur.
10 Timoteos yanınıza gelirse, bir şeyden korkmamasına dikkat edin. Çünkü
o da benim gibi Rabbin işini yapıyor.
11 Kimse onu hor görmesin. Yanıma gelmesi için onu esenlikle uğurlayın.
Kardeşlerle birlikte onun da gelmesini bekliyorum.
12 Kardeşimiz Apollosa gelince, kardeşlerle birlikte size gelmesi için ona
çok ricada bulundum, ama şimdilik gelmeye hiç de istekli değil. Fırsat
bulunca gelecek.
13 Uyanık kalın, imanda dimdik durun, mert ve güçlü olun.
14 Her şeyi sevgiyle yapın.
15 Ahayada ilk iman eden ve kendilerini kutsalların hizmetine adayan
İstefanasın ev halkını bilirsiniz. Kardeşler, size yalvarırım, bu
gibilere ve onlarla birlikte çalışıp emek verenlerin hepsine bağımlı
olun.
17 İstefanas, Fortunatus ve Ahaykosun gelişine sevindim. Yokluğunuzu bana
unutturdular.
18 Sizin ruhunuzu da benim ruhumu da ferahlattılar. Böylelerinin değerini
bilin.
19 Asya İlindeki kiliseler size selam eder. Akvila ve Priska, evlerinde
buluşan toplulukla birlikte Rabde size çok selam ederler.
20 Buradaki bütün kardeşlerin size selamı var. Birbirinizi kutsal öpüşle
selamlayın.
21 Ben Pavlus, bu selamı kendi elimle yazıyorum.
22 Rabbi sevmeyene lanet olsun. Maranata!
23 Rab İsanın lütfu sizinle birlikte olsun.
24 Hepinize Mesih İsa'da sevgiler! Amin. Revision


2 Corinthians

Chapter 1

1 Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi atanan ben Pavlus ve kardeşimiz
Timoteostan Ahayanın her yanındaki bütün kutsallara ve Tanrının Korintteki
kilisesine selam!
2 Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve esenlik olsun.
3 Her türlü tesellinin kaynağı olan Tanrıya, merhametli Babaya, Rabbimiz
İsa Mesihin Tanrısı ve Babasına övgüler olsun!
4 Kendisinden aldığımız teselliyle her türlü sıkıntıda olanları
teselli edebilmemiz için bizi bütün sıkıntılarımızda teselli ediyor.
5 Çünkü Mesihin acılarını nasıl büyük ölçüde çekiyorsak, Mesih
sayesinde büyük teselli de buluyoruz.
6 Sıkıntı çekiyorsak, bu sizin teselliniz ve kurtuluşunuz içindir. Teselli
buluyorsak bu, bizim çektiğimiz acıların aynısına dayanmanızda etkin olan
bir teselli bulmanız içindir.
7 Size ilişkin umudumuz sarsılmaz. Çünkü acılarımıza olduğu gibi,
tesellimize de ortak olduğunuzu biliyoruz.
8 Kardeşlerim, Asya İlinde çektiğimiz sıkıntılardan habersiz kalmanızı
istemiyoruz. Dayanabileceğimizden çok ağır bir yük altındaydık. Öyle ki,
yaşamaktan bile umudumuzu kesmiştik.
9 Ölüme mahkûm olduğumuzu içimizde hissettik. Ama bu, kendimize değil,
ölüleri dirilten Tanrıya güvenmemiz için oldu.
10 Tanrı bizi böylesine büyük bir ölüm tehlikesinden kurtardı; daha da
kurtaracaktır. Umudumuzu Ona bağladık. Siz de dualarınızla bize yardım
ettikçe, bizi yine kurtaracaktır. Öyle ki, birçok kişinin dualarıyla bize
sağlanan lütuftan ötürü birçoklarının ağzından bizim için şükranlar
sunulsun.
12 Dünyaya ve özellikle size, insan bilgeliğiyle değil, Tanrının
lütfuyla, Tanrıdan gelen kutsallık ve içtenlikle davrandığımıza
vicdanımız tanıktır. Ve biz bununla övünüyoruz.
13 Okuyup anlayabileceğinizden başka bir şey yazmıyoruz. Bizi bir ölçüde
anladığınız gibi, tümüyle anlayacağınızı umarım. Rabbimiz İsanın
gününde bizim övüncümüz siz olacağınız gibi, sizin övüncünüz de biz
olalım.
15 Bu güvenle, sizleri iki kez sevindirmek için önce size uğramak, sonra
Makedonyaya geçmek, Makedonyadan yine size geri gelerek tarafınızdan
Yahudiyeye uğurlanmak niyetindeydim.
17 Bunu isterken acaba kararsız mıydım? Ya da isteklerim benlikten mi
doğuyor ki, önce "Evet, evet", sonra "Hayır, hayır" diyeyim?
18 Tanrının güvenilirliği hakkı için diyorum ki, size ilettiğimiz söz
hem "evet" hem "hayır" değildir.
19 Silvanus ve Timoteosla birlikte size tanıttığımız Tanrının Oğlu İsa
Mesih hem "evet" hem "hayır" değildi. Onda yalnız "evet" vardır.
20 Çünkü Tanrının bütün vaatleri Mesihte "evet"tir. Bu nedenle Tanrının
yüceliği için Mesih aracılığıyla Tanrıya "Amin" deriz.
21 Bizi sizinle birlikte Mesihte pekiştiren ve meshetmiş olan Tanrıdır.
22 O bizi mühürledi, güvence olarak da yüreklerimize Kutsal Ruhu
yerleştirdi.
23 Tanrıyı tanık tutarım ki, Korinte dönmeyişimin nedeni sizi esirgemekti.
24 İmanınıza egemen olmak istemiyoruz, sevinmeniz için sizinle birlikte
çalışıyoruz. Çünkü imanda dimdik duruyorsunuz.

Chapter 2

1 Size tekrar keder dolu bir ziyaret yapmamaya karar verdim.
2 Çünkü sizi kederlendirirsem, keder verdiğim sizlerden başka beni kim
sevindirecek?
3 Bunu yazdım ki, geldiğimde beni sevindirmesi gerekenler beni
kederlendirmesin. Sevincimin hepinizin sevinci olduğuna ilişkin hepinize
güvenim var.
4 Kederlenesiniz diye değil, size beslediğim derin sevgiyi anlayasınız diye
büyük bir sıkıntı ve yürek acısıyla gözyaşları içinde size yazdım.
5 Eğer biri bir başkasını kederlendirdiyse, beni değil -abartmadan
söyleyeyim- bir dereceye kadar hepinizi kederlendirmiş olur.
6 Böyle birine çoğunluğun verdiği bu ceza yeterlidir.
7 Aşırı kedere boğulmasın diye o kişiyi daha fazla cezalandırmayıp
bağışlamalı ve teselli etmelisiniz.
8 Bunun için ona duyduğunuz sevgiyi yenilemenizi rica ederim.
9 Sizi sınamak ve her durumda söz dinleyenler olup olmadığınızı anlamak
için yazdım size.
10 Kimi bağışlarsanız, ben de onu bağışlarım. Eğer bir şeyi
bağışladımsa, bunu sizin için Mesihin önünde bağışladım.
11 Öyle ki, Şeytanın oyununa gelmeyelim. Çünkü onun düzenlerini bilmez
değiliz.
12 Mesihin Müjdesini yaymak amacıyla Troasa geldiğimde Rabbin işi için bana
bir kapı açıldığı halde, kardeşim Titusu orada bulamadığım için iç
huzurum yoktu. Bu nedenle oradakilere veda ederek Makedonyaya gittim.
14 Bizi her zaman Mesihin zafer alayında yürüten, Onu tanımanın güzel
kokusunu aracılığımızla her yerde yayan Tanrıya şükürler olsun!
15 Çünkü biz hem kurtulanlar hem de mahvolanlar arasında Tanrı için
Mesihin güzel kokusuyuz.
16 Mahvolanlar için ölüme götüren ölüm kokusu, kurtulanlar içinse
yaşama götüren yaşam kokusuyuz. Böylesi bir işe kim yeterlidir?
17 Birçokları gibi, Tanrı'nın sözünü ticaret aracı yapanlar değiliz.
Tanrı tarafından gönderilen ve Mesih'e ait olan kişiler olarak Tanrı'nın
önünde içtenlikle konuşuyoruz.

Chapter 3

1 Kendimizi yine tavsiye etmeye mi başlıyoruz? Yoksa bazıları gibi size ya
da sizden tavsiye mektuplarına ihtiyacımız mı var?
2 Bütün insanlarca bilinen ve okunan, yüreklerimize yazılmış mektubumuz
sizsiniz.
3 Hizmetimizin sonucu olup mürekkeple değil, yaşayan Tanrının Ruhuyla, taş
levhalara değil, insan yüreğinin levhalarına yazılmış Mesihin mektubu
olduğunuz açıktır.
4 Mesih sayesinde Tanrıya böyle bir güvenimiz vardır.
5 Herhangi bir şeyi kendi başarımız olarak saymaya yeterliyiz demek
istemiyorum; bizi yeterli kılan Tanrıdır.
6 O bizi yazılı yasaya değil, Ruha dayalı yeni bir antlaşmanın
hizmetkârları olmaya yeterli kıldı. Yazılı yasa öldürür, Ruh ise
yaşatır.
7 Ölümle sonuçlanan hizmet, yani taş üzerine harf harf kazılan yasa
yücelik içinde geldiyse -öyle ki, İsrailoğulları geçici olan
parlaklığından ötürü Musanın yüzüne bakamadılar- Ruha dayalı hizmetin
yücelik içinde olacağı daha kesin değil mi?
9 İnsanı suçlu çıkaran hizmetin yüceliği varsa, aklanmayı sağlayan
hizmetin yüceliği çok daha aşkındır.
10 Çünkü eskiden yüceltilmiş olanın, şimdi yücelikte aşkın olana göre
yüceliği yoktur.
11 Geçici olan, yücelik içinde geldiyse, kalıcı olanın yüceliği çok
daha büyüktür.
12 Böyle bir umuda sahip olduğumuz için büyük cesaretle konuşabiliriz.
13 Yüzündeki parlaklığın giderek söndüğünü İsrailoğulları görmesin
diye yüzünü peçeyle örten Musa gibi değiliz.
14 İsrailoğullarının zihinleri körelmişti. Bugün bile Eski Antlaşma
okunurken zihinleri aynı peçeyle örtülü kalıyor. Çünkü bu peçe ancak
Mesih aracılığıyla kalkar.
15 Ne var ki, bugün bile Musanın yazıları okunduğunda yüreklerini bir
peçe örtüyor.
16 Oysa ne zaman biri Rabbe dönerse, o peçe kaldırılır.
17 Rab Ruhtur, Rabbin Ruhu neredeyse orada özgürlük vardır.
18 Ve biz hepimiz peçesiz yüzle Rab'bin yüceliğini görerek yücelik
üstüne yücelikle O'na benzer olmak üzere değiştiriliyoruz. Bu da Ruh olan
Rab sayesinde oluyor.

Chapter 4

1 Bu hizmeti Tanrının merhametiyle üstlendiğimiz için cesaretimizi
yitirmeyiz.
2 Utanç verici gizli yolları reddettik. Hileye başvurmayız, Tanrının
sözünü de çarpıtmayız. Gerçeği ortaya koyarak kendimizi Tanrının
önünde her insanın vicdanına tavsiye ederiz.
3 Yaydığımız Müjde örtülüyse de, mahvolanlar için örtülüdür.
4 Tanrının görünümü olan Mesihin yüceliğiyle ilgili Müjdenin ışığı
imansızların üzerine doğmasın diye, bu çağın ilahı onların zihinlerini
kör etmiştir.
5 Biz kendimizi ilan etmiyoruz; ama Mesih İsayı Rab, kendimizi de İsa uğruna
kullarınız ilan ediyoruz.
6 Çünkü, "Işık karanlıktan parlayacak" diyen Tanrı, İsa Mesihin
yüzünde parlayan kendi yüceliğini tanımamızdan doğan ışığı bize
vermek için yüreklerimizi aydınlattı.
7 Üstün gücün bizden değil, Tanrıdan kaynaklandığı bilinsin diye bu
hazineye toprak kaplar içinde sahibiz.
8 Her yönden sıkıştırılmışız, ama ezilmiş değiliz. Şaşırmışız,
ama çaresiz değiliz.
9 Kovalanıyoruz, ama terk edilmiş değiliz. Yere yıkılmışız, ama yok
olmuş değiliz.
10 İsanın yaşamı bedenimizde açıkça görülsün diye İsanın ölümünü
her an bedenimizde taşıyoruz.
11 Çünkü İsanın yaşamı ölümlü bedenimizde açıkça görülsün diye,
biz yaşayanlar İsa uğruna sürekli olarak ölüme teslim ediliyoruz.
12 Böylece ölüm bizde, yaşamsa sizde etkin olmaktadır.
13 "İman ettim, bu nedenle konuştum" diye yazılmıştır. Aynı iman ruhuna
sahip olarak biz de iman ediyor ve bu nedenle konuşuyoruz.
14 Çünkü Rab İsayı dirilten Tanrının, bizi de İsayla diriltip sizinle
birlikte kendi önüne çıkaracağını biliyoruz.
15 Bütün bunlar sizin yararınızadır. Böylelikle Tanrının lütfu
çoğalıp daha çok insana ulaştıkça, Tanrının yüceliği için şükran
da artsın.
16 Bu nedenle cesaretimizi yitirmeyiz. Her ne kadar dış varlığımız harap
oluyorsa da, iç varlığımız günden güne yenileniyor.
17 Çünkü geçici, hafif sıkıntılarımız bize, ağırlıkta hiçbir şeyle
karşılaştırılamayacak kadar büyük, sonsuz bir yücelik
kazandırmaktadır.
18 Gözlerimizi görünen şeylere değil, görünmeyenlere çeviriyoruz.
Çünkü görünenler geçicidir, görünmeyenlerse sonsuza dek kalıcıdır.

Chapter 5

1 Biliyoruz ki, barındığımız bu dünyasal çadır yıkılırsa, göklerde
Tanrının bize sağladığı bir konut -elle yapılmamış, sonsuza dek kalacak
bir evimiz- vardır.
2 Şimdiyse göksel evimizi giyinmeyi özleyerek inliyoruz.
3 Onu giyinirsek çıplak kalmayız.
4 Dünyasal çadırda yaşayan bizler ağır bir yük altında inliyoruz. Asıl
istediğimiz soyunmak değil, giyinmektir. Öyle ki, ölümlü olan, yaşam
tarafından yutulsun.
5 Bizleri tam bu amaç için hazırlamış ve güvence olarak bize Ruhu vermiş
olan Tanrıdır.
6 Bu nedenle her zaman cesaretimiz vardır. Şunu biliyoruz ki, bu bedende
yaşadıkça Rabden uzaktayız.
7 Gözle görülene değil, imana dayanarak yaşarız.
8 Cesaretimiz vardır diyorum ve bedenden uzakta, Rabbin yanında olmayı
yeğleriz.
9 Bunun için, ister bedende yaşayalım ister bedenden uzak olalım, amacımız
Rabbi hoşnut etmektir.
10 Çünkü bedende yaşarken gerek iyi gerek kötü, yaptıklarımızın
karşılığını almak için hepimiz Mesihin yargı kürsüsü önüne çıkmak
zorundayız.
11 Rabden korkmanın ne demek olduğunu bildiğimizden insanları ikna etmeye
çalışıyoruz. Ne olduğumuzu Tanrı biliyor; umarım siz de vicdanınızda
biliyorsunuz.
12 Kendimizi yine size tavsiye etmeye çalışmıyoruz. Ama yürekle değil,
dış görünüşle övünenleri yanıtlayabilmeniz için bizimle övünmenize
fırsat veriyoruz.
13 Eğer kendimizde değilsek, bu Tanrı içindir. Aklımız başımızdaysa, bu
sizin içindir.
14 Bizi zorlayan, Mesihin sevgisidir. Yargımız şu: Biri herkes için öldü;
öyleyse hepsi öldü.
15 Evet, Mesih herkes için öldü. Öyle ki, yaşayanlar artık kendileri için
değil, kendileri uğruna ölüp dirilen Mesih için yaşasınlar.
16 Bu nedenle, biz artık kimseyi insan ölçülerine göre tanımayız. Mesihi
bu ölçülere göre tanıdıksa da, artık öyle tanımıyoruz.
17 Bir kimse Mesihteyse, yeni yaratıktır; eski şeyler geçmiş, her şey yeni
olmuştur.
18 Bunların hepsi Tanrıdandır. Tanrı, Mesih aracılığıyla bizi kendisiyle
barıştırdı ve bize barıştırma görevini verdi.
19 Şöyle ki Tanrı, insanların suçlarını saymayarak dünyayı Mesihte
kendisiyle barıştırdı ve barıştırma sözünü bize emanet etti.
20 Böylece, Tanrı aracılığımızla çağrıda bulunuyormuş gibi Mesihin
adına elçilik ediyor, Onun adına yalvarıyoruz: Tanrıyla barışın.
21 Tanrı, günahı bilmeyen Mesih'i bizim için günah sunusu yaptı. Öyle ki,
Mesih sayesinde Tanrı'nın doğruluğu olalım.

Chapter 6

1 Tanrıyla birlikte çalışan bizler, Onun lütfunu boş yere kabul etmemenizi
ayrıca rica ediyoruz.
2 Çünkü Tanrı diyor ki, "Uygun zamanda seni duydum, Kurtuluş günü sana
yardım ettim."
3 Hizmetimizin kötülenmemesi için hiçbir konuda hiç kimsenin sürçmesine
neden olmadık.
4 Tersine Tanrının hizmetkârları olarak olağanüstü dayanmada, sıkıntı,
güçlük ve elemlerde, dayak, hapis, karışıklık, emek, uykusuzluk ve
açlıkta; pak yaşayışta, bilgi, sabır, iyilik, Kutsal Ruh ve içten
sevgide; gerçeğin ilanında ve Tanrının gücünde; sağ ve sol ellerimizde
doğruluğun silahlarıyla, yücelikte ve onursuzlukta, iyi ünde ve kötü
ünde, kendimizi her durumda örnek gösteriyoruz. Aldatanlar sayılıyorsak da
dürüst kişileriz.
9 Tanınmıyor gibiyiz, ama iyi tanınıyoruz. Ölümün ağzındayız, ama
işte yaşıyoruz. Dövülüyorsak bile öldürülmüş değiliz.
10 Kederliyiz ama her zaman seviniyoruz. Yoksuluz ama birçoklarını zengin
ediyoruz. Hiçbir şeyimiz yok ama her şeye sahibiz.
11 Ey Korintliler, sizinle açıkça konuştuk, size yüreğimizi açtık.
12 Sizden sevgimizi esirgemedik, ama siz bizden sevginizi esirgediniz.
13 Bize aynı karşılığı verebilmek için -çocuklarıma söyler gibi
söylüyorum- siz de yüreğinizi açın.
14 İmansızlarla aynı boyunduruğa girmeyin. Çünkü doğrulukla fesadın ne
ortaklığı, ışıkla karanlığın ne paydaşlığı olabilir?
15 Mesihle Beliyal uyum içinde olabilir mi? İman edenle iman etmeyenin ortak
yanı olabilir mi?
16 Tanrının tapınağıyla putlar uyuşabilir mi? Çünkü biz yaşayan
Tanrının tapınağıyız. Nitekim Tanrı şöyle diyor: "Aralarında
yaşayacak, Aralarında yürüyeceğim. Onların Tanrısı olacağım, Onlar da
benim halkım olacak."
17 Bu nedenle, "İmansızların arasından çıkıp ayrılın" diyor Rab.
"Murdara dokunmayın, Ben de sizi kabul edeceğim."
18 Her Şeye Gücü Yeten Rab diyor ki, "Size Baba olacağım, Siz de
oğullarım, kızlarım olacaksınız."

Chapter 7

1 Sevgili kardeşler, bu vaatlere sahip olduğumuza göre, bedeni ve ruhu
lekeleyen her şeyden kendimizi arındıralım; Tanrı korkusuyla kutsallıkta
yetkinleşelim.
2 Yüreklerinizde bize yer verin. Kimseye haksızlık etmedik, kimseyi yoldan
saptırmadık, kimseyi sömürmedik.
3 Bunu sizi yargılamak için söylemiyorum. Daha önce de söylediğim gibi,
yüreğimizde öyle bir yeriniz var ki, sizinle ölürüz de yaşarız da.
4 Size çok güveniyor, sizinle çok övünüyorum. Teselliyle doluyum. Bütün
sıkıntılar arasında sevincim sonsuzdur.
5 Makedonyaya geldiğimizde de hiç rahat yüzü görmedik. Her bakımdan
sıkıntı çekiyorduk. Dışarıda kavgalar, yüreğimizde korkular vardı.
6 Ama yüreği ezik olanları teselli eden Tanrı, Titusun yanımıza gelişiyle
-yalnız gelişiyle değil, sizden aldığı teselliyle de- bizi teselli etti.
Titus beni özlediğinizi, benim için üzülüp gayret ettiğinizi bize
anlatınca sevincim bir kat daha arttı.
8 Mektubumla size acı verdiysem bile pişman değilim. Aslında pişman
olmuştum -kısa bir süre için de olsa, o mektubun size acı verdiğini
görüyorum- ama şimdi seviniyorum; acı duymanıza değil, bu acınızın sizi
tövbeye yöneltmesine seviniyorum. Tanrının isteğine uygun olarak acı
çektiniz. Böylece hiçbir şekilde bizden zarar görmediniz.
10 Tanrının isteğiyle çekilen acı, kişiyi kurtuluşla sonuçlanan ve
pişmanlık doğurmayan tövbeye götürür. Dünyanın acılarıysa ölüm
getirir.
11 Bakın bu acılar, Tanrının isteğiyle çektiğiniz bu acılar sizde ne
büyük ciddiyet, paklanmak için ne büyük istek yarattı! Sizde ne büyük
öfke, korku, özlem, gayret ve suçluyu cezalandırma arzusu uyandırdı! Bu
konuda her bakımdan masum olduğunuzu kanıtladınız.
12 Size o mektubu yazdımsa da, haksızlık edeni ya da haksızlık göreni
düşünerek yazmadım; bize ne denli adanmış olduğunuzu Tanrı önünde
açıkça görmenizi istiyordum.
13 Bütün bunlarla teselli buluyoruz. Tesellimize ek olarak Titusun sevinci
bizi daha da çok sevindirdi. Çünkü hepiniz onun yüreğini ferahlattınız.
14 Sizleri ona övdüm, beni utandırmadınız. Size söylediğimiz her şey
nasıl doğru idiyse, sizi Titusa övmemiz de öylece doğru çıktı.
15 Hepinizin nasıl söz dinlediğini, kendisini nasıl saygı ve korkuyla kabul
ettiğinizi anımsadıkça size olan sevgisi daha da artıyor.
16 Size her bakımdan güvenebildiğim için seviniyorum.

Chapter 8

1 Kardeşler, sizlere Tanrının Makedonyadaki kiliselerine sağladığı
lütuftan söz etmek istiyoruz: Büyük sıkıntılarla denendiklerinde, coşkun
sevinçleri ve aşırı yoksullukları tam bir cömertliğe dönüştü.
3 Ellerinden geldiği kadarını, hatta daha fazlasını kendi istekleriyle
verdiklerine tanıklık ederim.
4 Kutsallara yapılan yardıma katkıda bulunma ayrıcalığının kendilerine
verilmesi için bize yalvarıp yakardılar.
5 Umduğumuzdan da öte, kendilerini önce Rabbe, sonra Tanrının isteğiyle
bize adadılar.
6 Bu nedenle, aranızda daha önce başladığı bu hayırlı işi tamamlaması
için Titusu isteklendirdik.
7 İmanda, söz söylemekte, bilgide, her tür gayrette, bize beslediğiniz
sevgide, her şeyde üstün olduğunuz gibi, bu hayırlı işte de üstün
olmaya bakın.
8 Bunu buyruk olarak söylemiyorum, yalnızca sevginizin içtenliğini
ötekilerin gayretiyle karşılaştırarak sınamak istiyorum.
9 Rabbimiz İsa Mesihin lütfunu bilirsiniz. Onun yoksulluğuyla siz zengin
olasınız diye, zengin olduğu halde sizin uğrunuza yoksul oldu.
10 Bu konuda size yararlı olanı salık veriyorum. Geçen yıl bağış
toplamaya ilk girişen, hatta buna ilk heveslenen siz oldunuz.
11 Şimdi bu işi tamamlayın; bunu candan arzuladığınız gibi, elinizden
geldiğince tamamlamaya bakın.
12 Çünkü istek varsa, insanın elinde olmayana göre değil, elindekine göre
yardımda bulunması uygundur.
13 Amacımız sizi sıkıntıya sokup başkalarını rahatlatmak değildir. Ama
eşitlik olsun diye, şimdi elinizdeki fazlalık onların eksiğini
tamamladığı gibi, başka zaman onların elindeki fazlalık sizin eksiğinizi
tamamlasın. Öyle ki, "Çok toplayanın fazlası, az toplayanın da eksiği
yoktu" diye yazılmış olduğu gibi, eşitlik olsun.
16 Titusun yüreğinde sizin için aynı ilgiyi uyandıran Tanrıya şükürler
olsun!
17 Çünkü Titus yalnız ricamızı kabul etmekle kalmadı, size derin ilgi
duyduğu için kendi isteğiyle yanınıza geliyor.
18 Müjdeyi yayma çabalarından ötürü bütün kiliselerce övülen bir
kardeşi de onunla birlikte gönderiyoruz.
19 Üstelik bu kardeş, Rabbi yüceltmek ve yardıma hazır olduğumuzu
göstermek için yürüttüğümüz bu hayırlı hizmette yol arkadaşımız
olmak üzere kiliseler tarafından seçildi.
20 Bu büyük bağışla ilgili hizmetimizde kimsenin eleştirisine hedef
olmamaya özen gösteriyoruz.
21 Çünkü yalnız Rabbin gözünde değil, insanların gözünde de doğru
olanı yapmaya dikkat ediyoruz.
22 Birçok konuda defalarca deneyip gayretli bulduğumuz, şimdi size duyduğu
büyük güvenle çok daha gayretli olan kardeşimizi de bu iki kişiyle
birlikte gönderiyoruz.
23 Titusa gelince, o benim paydaşım ve aranızdaki emektaşımdır. Öbür
kardeşlerimizse kiliselerin elçileri, Mesihin kıvancıdırlar.
24 Bunun için onlara sevginizi kanıtlayın, kiliselerin önünde sizinle
övünmemizin nedenini gösterin.

Chapter 9

1 Kutsallara yapılacak bu yardımla ilgili olarak size yazmama gerek yok.
2 Çünkü yardıma hazır olduğunuzu biliyorum. Ahayadaki sizlerin geçen
yıldan beri hazırlıklı olduğunu söyleyerek Makedonyalılar karşısında
sizinle övünmekteyim. Gayretiniz onların çoğunu harekete geçirdi.
3 Bu konuda sizinle övünmemiz boşa çıkmasın; dediğim gibi, hazırlıklı
olasınız diye kardeşleri yanınıza gönderiyorum.
4 Öyle ki, bazı Makedonyalılar benimle birlikte gelir ve sizi hazırlıksız
bulurlarsa, sizler bir yana, bizler duyduğumuz güvenden ötürü utanmayalım.
5 Bu nedenle önce yanınıza gelmeleri ve cömertçe vermeyi vaat ettiğiniz
armağanları hazırlamaları için kardeşlere ricada bulunmayı gerekli
gördüm. Öyle ki, armağanınız cimrilik değil, cömertlik örneği olarak
hazır olsun.
6 Şunu unutmayın: Az eken az biçer, çok eken çok biçer.
7 Herkes yüreğinde niyet ettiği gibi versin; isteksizce ya da zorlanmış
gibi değil. Çünkü Tanrı sevinçle vereni sever.
8 Her zaman, her yönden, her şeye yeterli ölçüde sahip olarak her iyi işe
cömertçe katkıda bulunabilmeniz için, Tanrı her nimeti size bol bol
sağlayacak güçtedir.
9 Nitekim şöyle yazılmıştır: "Armağanlar dağıttı, yoksullara verdi;
Doğruluğu sonsuza dek kalıcıdır."
10 Ekinciye tohum ve yiyecek ekmek sağlayan Tanrı, sizin de ekeceğinizi
sağlayıp çoğaltacak, doğruluğunuzun ürünlerini artıracaktır.
11 Her durumda cömert olmanız için her bakımdan zenginleştiriliyorsunuz.
Cömertliğiniz bizim aracılığımızla Tanrıya şükran nedeni oluyor.
12 Yaptığınız bu hizmet yalnız kutsalların eksiklerini gidermekle
kalmıyor, birçoklarının Tanrıya şükretmesiyle de zenginleşiyor.
13 Onlar, içtenliğinizi kanıtlayan bu hizmetten ötürü, açıkça
benimsediğiniz Mesih Müjdesine uyarak kendileriyle ve herkesle malınızı
cömertçe paylaştığınız için Tanrıyı yüceltiyorlar.
14 Tanrının size bağışladığı olağanüstü lütuftan dolayı sizler
için dua ediyor, sizi özlüyorlar.
15 Sözle anlatılamayan armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun!

Chapter 10

1 Sizinle birlikteyken ürkek, ama aranızda değilken yiğit kesilen ben
Pavlus, Mesihteki alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla size rica ediyor,
yalvarıyorum: Yanınıza geldiğim zaman, bizi olağan insanlar gibi
yaşayanlardan sayan bazılarına karşı güvenle takınmak niyetinde olduğum
tavrı aynı cesaretle size karşı takınmaya zorlamayın beni.
3 Olağan insanlar gibi yaşıyorsak da, insansal güce dayanarak
savaşmıyoruz.
4 Çünkü savaşımızın silahları insansal silahlar değil, kaleleri yıkan
tanrısal güce sahip silahlardır.
5 Safsataları, Tanrı bilgisine karşı diklenen her engeli yıkıyor, her
düşünceyi tutsak edip Mesihe bağımlı kılıyoruz.
6 Mesihe tümüyle bağımlı olduğunuz zaman, Ona bağımlı olmayan her
eylemi cezalandırmaya hazır olacağız.
7 Gözünüzün önündekine bakın. Bir kimse Mesihe ait olduğuna
güveniyorsa, yine düşünsün: Kendisi kadar biz de Mesihe aitiz.
8 Sizi yıkmak için değil, geliştirmek için Rabbin bize verdiği yetkiyle
biraz fazla övünsem de utanmam.
9 Mektuplarımla sizi korkutmaya çalışıyormuş gibi görünmek istemiyorum.
10 Çünkü bazıları, "Mektupları ağır ve etkilidir, ama kişisel
varlığı etkisiz, konuşma yeteneği de sıfır" diyormuş.
11 Böyle diyenler şunu bilsin ki, uzaktayken mektuplarımızda ne diyorsak,
aranızdayken de öyle davranıyoruz.
12 Kendilerini tavsiye eden bazılarıyla kendimizi bir tutmaya ya da
karşılaştırmaya elbette cesaret edemeyiz! Onlar kendilerini kendileriyle
ölçüp karşılaştırmakla akılsızlık ediyorlar.
13 Ama biz haddimizi aşıp fazla övünmeyiz; övünmemiz, Tanrının bizim
için belirlediği, sizlere kadar da uzanan alanın sınırları içinde kalır.
14 Etkinlik alanımız size kadar uzanmasaydı, sizinle ilgilenmekle
sınırlarımızın dışına çıkmış sayılabilirdik. Oysa Mesihin
Müjdesini size kadar ilk ulaştıran biz olduk.
15 Başkalarının emeğiyle övünüp haddimizi aşmayız. Umudumuz odur ki,
sizin imanınız büyüdükçe sayenizde etkinlik alanımız alabildiğine
genişleyecek.
16 Böylelikle Müjdeyi sizlerden daha ötelere yayabileceğiz. Çünkü
başkasının etkinlik alanında başarılmış işlerle övünmek istemiyoruz.
17 "Övünen, Rable övünsün."
18 Kabule değer kişi kendi kendini tavsiye eden değil, Rab'bin tavsiye
ettiği kişidir.

Chapter 11

1 Umarım yapacağım küçük bir akılsızlığı hoş görürsünüz. Ne
olur, beni hoş görün!
2 Sizler için tanrısal bir kıskançlık duyuyorum. Çünkü sizleri el
değmemiş kız gibi tek ere, Mesihe sunmak üzere nişanladım.
3 Ne var ki, yılanın Havvayı kurnazlığıyla aldatması gibi,
düşüncelerinizin Mesihe olan içten ve pak adanmışlıktan
saptırılmasından korkuyorum.
4 Çünkü size gelen ve bizim tanıttığımızdan değişik bir İsayı
tanıtanları pekâlâ hoş görüyorsunuz. Ayrıca, aldığınız ruhtan
farklı bir ruhu ve kabul ettiğinizden farklı bir müjdeyi kabul ederek
bunları hoş görüyorsunuz.
5 Sözüm ona üstün elçilerden hiç de aşağı olduğumu sanmıyorum!
6 Acemi bir konuşmacı olabilirim, ama bilgiden yana acemi değilim. Bunu size
her durumda, her bakımdan açıkça gösterdik.
7 Yücelmeniz için kendimi alçaltarak Tanrının Müjdesini size
karşılıksız bildirmekle günah mı işledim?
8 Size hizmet etmek için yardım aldığım başka kiliseleri adeta soydum.
9 Aranızdayken ihtiyacım olduğu halde hiçbirinize yük olmadım. Çünkü
Makedonyadan gelen kardeşler eksiklerimi tamamladılar. Size yük olmamaya hep
özen gösterdim, bundan böyle de özen göstereceğim.
10 Mesihin gerçeğine sahip olarak kesinlikle diyebilirim ki, Ahaya İlinde
hiç kimse beni böyle övünmekten alıkoyamaz.
11 Neden mi? Sizi sevmediğimden mi? Tanrı biliyor ki, sizi seviyorum.
12 Övündükleri konuda bize eşit sayılmak isteyen fırsatçılara fırsat
vermemek için, yaptığımı yapmaya devam edeceğim.
13 Bu tür adamlar sahte elçiler, düzenbaz işçiler, kendilerine Mesihin
elçisi süsü verenlerdir.
14 Buna şaşmamalı. Şeytan da kendisine ışık meleği süsü verir.
15 Ona hizmet edenlerin de kendilerine doğruluğun hizmetkârları süsü
vermesi şaşırtıcı değildir. Onların sonu yaptıklarına göre olacaktır.
16 Yine söylüyorum, kimse beni akılsız sanmasın. Öyle sanıyorsanız,
akılsız birini kabul eder gibi de olsa beni kabul edin ki, ben de biraz
övüneyim!
17 Söylediklerimi Rabbin söyleyeceği gibi değil, akılsız biri gibi, bu
övüngen tavırla söylüyorum.
18 Mademki birçokları ne olduklarıyla övünüyorlar, ben de övüneceğim.
19 Sizler akıllı olduğunuz için akılsızlara seve seve katlanıyorsunuz!
20 Aslında sizi köle edenlere, sömürenlere, sizden yararlananlara,
büyüklük taslayanlara ya da sizi tokatlayanlara katlanıyorsunuz.
21 Utanarak kabul ediyorum ki, biz bunu yapacak güçte değildik! Ama birinin
övünmeye cesaret ettiği konuda -akılsız biri gibi konuşuyorum- ben de
övünmeye cesaret ediyorum.
22 Onlar İbrani mi? Ben de İbraniyim. İsrailli mi? Ben de İsrailliyim.
İbrahimin soyundan mıdırlar? Ben de onun soyundanım.
23 Mesihin hizmetkârları mıdırlar? Aklımı kaçırmış gibi konuşuyorum.
Ben Onun daha üstün bir hizmetkârıyım. Ben daha çok emek verdim, hapse
daha çok girdim, sayısız dayak yedim, çok kez ölümle burun buruna geldim.
24 Beş kez Yahudilerden otuz dokuzar kırbaç yedim.
25 Üç kez değnekle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç kez deniz kazasına
uğradım. Bir gün bir gece açık denizde kaldım.
26 Sık sık yolculuk ettim. Irmaklarda, haydutlar arasında, gerek
soydaşlarımın gerekse öteki ulusların arasında tehlikelere uğradım.
Kentte, kırda, denizde, sahte kardeşler arasında tehlikelere düştüm.
27 Emek verdim, sıkıntı çektim, çok kez uykusuz kaldım. Açlığı,
susuzluğu tattım. Çok kez yiyecek sıkıntısı çektim, soğukta çıplak
kaldım.
28 Öbür sorunların yanısıra, bütün kiliseler için her gün çektiğim
kaygının baskısı var üzerimde.
29 Kim güçsüz olur da ben güçsüz olmam? Kim günaha düşürülür de ben
onun için yanmam?
30 Övünmem gerekiyorsa, güçsüzlüğümü gösteren şeylerle övüneceğim.
31 Rab İsanın sonsuza dek övülecek olan Tanrısı ve Babası biliyor ki,
yalan söylemiyorum.
32 Şamda Kral Aretasın valisi beni yakalatmak için kenti denetim altına
almıştı.
33 Ama beni küfe içinde surdaki bir pencereden sarkıttılar; böylece onun
elinden sıyrılıp kaçtım.

Chapter 12

1 Yararlı olmasa da övünmek gereklidir. Şimdi görümlere ve Rabbin
vahiylerine geleyim.
2 On dört yıl önce alınıp üçüncü göğe götürülmüş bir Mesih
izleyicisi tanıyorum. Bu, bedensel olarak mı, yoksa beden dışında mı oldu,
bilmiyorum, Tanrı bilir.
3 Evet, bu adamın cennete götürüldüğünü biliyorum; bu, bedensel olarak
mı, yoksa bedenden ayrı mı oldu, bilmiyorum, Tanrı bilir. Orada, dille
anlatılamaz, insanın söylemesi yasak olan sözler işitti.
5 Böyle biriyle övüneceğim. Ama kendimle ilgili olarak,
güçsüzlüklerimden başka bir şeyle övünmeyeceğim.
6 Övünmek istesem bile akılsız olmayacağım. Çünkü gerçeği söylemiş
olacağım. Ama kimse beni gördüğünden ya da işittiğinden daha üstün
görmesin diye övünmekten kaçınıyorum.
7 Aldığım vahiylerin üstünlüğüyle gururlanmayayım diye bana bedende bir
diken, beni yumruklamak için Şeytanın bir meleği verildi, gururlanmayayım
diye.
8 Bundan kurtulmak için Rabbe üç kez yalvardım.
9 Ama O bana, "Lütfum sana yeter. Çünkü gücüm, güçsüzlükte
tamamlanır" dedi. İşte, Mesihin gücü içimde bulunsun diye
güçsüzlüklerimle sevinerek daha çok övüneceğim.
10 Bu nedenle Mesih uğruna güçsüzlükleri, hakaretleri, zorlukları,
zulümleri ve darlıkları sevinçle karşılıyorum. Çünkü ne zaman
güçsüzsem, o zaman güçlüyüm.
11 Akılsız biri gibi davrandım, ama beni buna siz zorladınız. Aslında beni
siz tavsiye etmeliydiniz. Çünkü bir hiç isem de, sözüm ona üstün
elçilerden hiç de aşağı değilim.
12 Elçiliğimin kanıtları aranızda büyük bir sabırla, belirtiler,
harikalar ve mucizelerle gösterildi.
13 Size yük olmayışımdan başka öbür kiliselerden ne eksiğiniz var ki? Bu
haksızlığımı bağışlayın!
14 İşte, üçüncü kez yanınıza gelmeye hazırım ve size yük
olmayacağım. Çünkü sizde olanı değil, sizi istiyorum. Çocukların anne
babaları için değil, anne babaların çocukları için para biriktirmesi
gerekir.
15 Ben de canlarınız uğruna malımı da kendimi de seve seve harcayacağım.
Sizi daha çok seversem, daha az mı sevileceğim?
16 Öyle olsun, ben size yük olmadım. Ama kurnaz biri olduğumdan sizi hileyle
elde etmişim!
17 Size gönderdiğim adamlardan biri aracılığıyla sizi sömürdüm mü?
18 Titusu size gelmeye isteklendirdim ve öbür kardeşi de onunla birlikte
gönderdim. Titus sizi sömürmedi, değil mi? Aynı ruhla davranmadık mı,
aynı yolu izlemedik mi?
19 Bunca zamandır önünüzde kendimizi savunduğumuzu mu düşünüyorsunuz?
Tanrının önünde, Mesihe ait kişiler olarak konuşuyoruz. Sevgili
kardeşler, yaptığımız her şey sizin gelişmeniz içindir.
20 Çünkü geldiğimde sizi istediğim durumda bulamayacağımdan korkuyorum.
Sizler de beni istediğiniz durumda bulamayabilirsiniz. Aranızda çekişme,
kıskançlık, öfke, bencil tutkular, iftira, dedikodu, böbürlenme, kargaşa
olmasından korkuyorum.
21 Korkarım size tekrar geldiğimde Tanrım beni önünüzde utandıracak; daha
önce günah işleyip de kapıldıkları pisliklerden, fuhuş ve sefahatten
tövbe etmeyen birçokları için yas tutacağım.

Chapter 13

1 Bu, yanınıza üçüncü gelişim olacak. Her suçlama iki ya da üç
tanığın tanıklığıyla doğrulanmalıdır.
2 Daha önce, aranızda ikinci kez bulunduğumda, geçmişte günah işlemiş
olanlarla onların dışında kalanların hepsine söylemiştim, şimdi sizden
uzaktayken de yineliyorum: Tekrar yanınıza gelirsem, hiç kimseyi
esirgemeyeceğim!
3 Mesihin benim aracılığımla konuştuğuna ilişkin kanıt istiyorsunuz.
Mesih size karşı güçsüz değildir; Onun gücü sizde etkindir.
4 Güçsüzlük içinde çarmıha gerildiği halde, şimdi Tanrının gücüyle
yaşıyor. Biz de Onda güçsüz olduğumuz halde, Tanrının gücü sayesinde
Onunla birlikte sizin yararınıza yaşayacağız.
5 İman yolunda olup olmadığınızı anlamak için kendinizi sınayıp
yoklayın. İsa Mesihin içinizde olduğunu bilmiyor musunuz? Yoksa sınavdan
başarısız çıkarsınız.
6 Umarım bizim başarısızlığa uğramadığımızı anlayacaksınız.
7 Kötü bir şey yapmamanız için Tanrıya dua ediyoruz. Dileğimiz, bizim
sınavı geçmiş görünmemiz değil, biz sınavda başarısız görünsek bile
sizin iyi olanı yapmanızdır.
8 Çünkü gerçeğe karşı değil, ancak gerçek uğruna bir şey yapabiliriz.
9 Biz güçsüz, sizse güçlüyken seviniyoruz. Yetkin olmanız için de dua
ediyoruz.
10 Rabbin yıkmak değil, geliştirmek için bana verdiği yetkiyi yanınıza
geldiğimde sert biçimde kullanmak zorunda kalmayayım diye, bunları aranızda
değilken yazıyorum.
11 Son olarak hoşça kalın, kardeşlerim. Yaşantınızı düzeltin,
çağrıma kulak verin, düşüncelerinizde birlik olun, esenlik içinde
yaşayın. Sevgi ve esenlik kaynağı olan Tanrı sizinle birlikte olacaktır.
12 Birbirinizi kutsal öpüşle selamlayın.
13 Bütün kutsallar size selam eder.
14 Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un paydaşlığı
hepinizle birlikte olsun.


Galatians

Chapter 1

1 İnsanlarca ya da insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve Onu ölümden
dirilten Baba Tanrı aracılığıyla elçi atanan ben Pavlustan ve benimle
birlikte olan bütün kardeşlerden Galatyadaki kiliselere selam!
3 Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve esenlik olsun.
4 Mesih, Babamız Tanrının isteğine uyarak bizi şimdiki kötü çağdan
kurtarmak için günahlarımıza karşılık kendini feda etti.
5 Tanrıya sonsuzlara dek yücelik olsun! Amin.
6 Sizi Mesihin lütfuyla çağıranı bırakıp değişik bir müjdeye
böylesine çarçabuk dönmenize şaşıyorum.
7 Gerçekte başka bir müjde yoktur. Ancak aklınızı karıştırıp Mesihin
Müjdesini çarpıtmak isteyenler vardır.
8 İster biz, ister gökten bir melek size bildirdiğimize ters düşen bir
müjde bildirirse, lanet olsun ona!
9 Daha önce söylediğimizi şimdi yine söylüyorum: Bir kimse size kabul
ettiğinize ters düşen bir müjde bildirirse, ona lanet olsun!
10 Şimdi ben insanların onayını mı, Tanrının onayını mı arıyorum?
Yoksa insanları mı hoşnut etmeye çalışıyorum? Eğer hâlâ insanları
hoşnut etmek isteseydim, Mesihin kulu olmazdım.
11 Kardeşlerim, yaydığım Müjdenin insandan kaynaklanmadığını bilmenizi
istiyorum.
12 Çünkü ben onu insandan almadım, kimseden de öğrenmedim. Bunu bana İsa
Mesih vahiy yoluyla açıkladı.
13 Yahudi dinine bağlı olduğum zaman nasıl bir yaşam sürdüğümü
duydunuz. Tanrının kilisesine alabildiğine zulmediyor, onu kırıp
geçiriyordum.
14 Yahudi dininde yaşıtım olan soydaşlarımın birçoğundan daha
ilerideydim, atalarımın geleneklerini savunmakta çok daha gayretliydim.
15 Ama beni daha annemin rahmindeyken seçip lütfuyla çağıran Tanrı,
uluslara müjdelemem için Oğlunu bana göstermeye razı olunca hemen insanlara
danışmadım;
17 Yeruşalime, benden önce elçi olanların yanına da gitmedim; Arabistana
gittim, sonra yine Şama döndüm.
18 Bundan üç yıl sonra Kefasla tanışmak üzere Yeruşalime gittim, on beş
gün onun yanında kaldım.
19 Öbür elçilerden hiçbirini görmedim, yalnız Rab İsanın kardeşi Yakupu
gördüm.
20 Bakın, size yazdıklarımın yalan olmadığını Tanrının önünde
belirtiyorum.
21 Sonra Suriye ve Kilikya bölgelerine gittim.
22 Yahudiyenin Mesihe ait kiliseleri beni şahsen tanımıyorlardı.
23 Yalnız, "Bir zamanlar bize zulmeden adam, önceleri yıkmaya çalıştığı
imanı şimdi yayıyor" dendiğini duymuşlardı.
24 Böylece benden ötürü Tanrı'yı yüceltiyorlardı.

Chapter 2

1 On dört yıl aradan sonra Titusu da yanıma alıp Barnabayla birlikte yine
Yeruşalime gittim.
2 Vahiy uyarınca gittim. Boş yere koşmayayım ya da koşmuş olmayayım diye,
öteki uluslar arasında yaydığım Müjdeyi özel olarak ileri gelenlere
sundum.
3 Benimle birlikte olan Titus bile Grek olmasına karşın sünnet edilmeye
zorlanmadı.
4 Ne var ki, İsa Mesihte sahip olduğumuz özgürlüğü el altından
öğrenmek ve böylece bizi köleleştirmek için gizlice aramıza sızan sahte
kardeşler vardı.
5 Müjde gerçeği sürekli sizinle kalsın diye bir an bile onlara boyun eğip
teslim olmadık.
6 Ama ileri gelenler -ne oldukları bence önemli değil, Tanrı insanlar
arasında ayrım yapmaz- evet, bu ileri gelenler söylediklerime bir şey
katmadılar.
7 Tam tersine, Müjdeyi sünnetlilere bildirme işi nasıl Petrusa verildiyse,
sünnetsizlere bildirme işinin de bana verildiğini gördüler.
8 Çünkü sünnetlilere elçilik etmesi için Petrusta etkin olan Tanrı,
öteki uluslara elçilik etmem için bende de etkin oldu.
9 Topluluğun direkleri sayılan Yakup, Kefas ve Yuhanna bana bağışlanan
lütfu sezince paydaşlığımızın işareti olarak bana ve Barnabaya sağ
ellerini uzattılar. Öteki uluslara bizlerin, Yahudilere kendilerinin gitmesini
uygun gördüler.
10 Ancak yoksulları anımsamamızı istediler. Zaten ben de bunu yapmaya gayret
ediyordum.
11 Ne var ki, Kefas Antakyaya geldiği zaman, suçlu olduğu için ona açıkça
karşı geldim.
12 Çünkü Yakupun yanından bazı adamlar gelmeden önce Kefas öteki
uluslardan olanlarla birlikte yemek yerdi. Ama o adamlar gelince sünnet
yanlılarından korkarak sünnetsizlerden uzaklaştı, onlarla yemek yemez oldu.
13 Öbür Yahudiler de onun gibi ikiyüzlülük ettiler. Sonunda Barnaba bile
onların ikiyüzlülüğüne kapıldı.
14 Müjde gerçeğine uygun davranmadıklarını görünce hepsinin önünde
Kefasa şöyle dedim: "Yahudi olduğun halde Yahudi gibi değil, öteki
uluslardan biri gibi yaşıyorsun, nasıl olur da ulusları Yahudi gibi
yaşamaya zorlarsın?
15 Doğuştan Yahudi olan bizler öteki uluslardan olan 'günahlılar' değiliz.
16 Yine de insanın Kutsal Yasanın gereklerini yaparak değil, İsa Mesihe iman
ederek aklandığını biliyoruz. Bunun için biz de Yasanın gereklerini
yaparak değil, Mesihe iman ederek aklanalım diye Mesih İsaya iman ettik.
Çünkü hiç kimse Yasanın gereklerini yaparak aklanmaz.
17 Mesihte aklanmak isterken kendimiz günahlı çıkarsak, Mesih günahın
yardakçısı mı olur? Kesinlikle hayır!
18 Yıktığımı yeniden kurarsam, yasayı çiğnediğimi kanıtlamış olurum.
19 Çünkü ben Tanrı için yaşamak üzere Yasa aracılığıyla Yasa
karşısında öldüm.
20 Mesihle birlikte çarmıha gerildim. Artık ben yaşamıyorum, Mesih bende
yaşıyor. Şimdi bedende sürdürdüğüm yaşamı, beni seven ve benim için
kendini feda eden Tanrı Oğluna imanla sürdürüyorum.
21 Tanrı'nın lütfunu geçersiz saymış değilim. Çünkü aklanma Yasa
aracılığıyla sağlanabilseydi, o zaman Mesih boş yere ölmüş olurdu."

Chapter 3

1 Ey akılsız Galatyalılar! Sizi kim büyüledi? İsa Mesih çarmıha
gerilmiş olarak gözlerinizin önünde tasvir edilmedi mi?
2 Sizden yalnız şunu öğrenmek istiyorum: Kutsal Ruhu, Yasanın gereklerini
yaparak mı, yoksa duyduklarınıza iman ederek mi aldınız?
3 Bu kadar akılsız mısınız? Ruhla başladıktan sonra şimdi insan
çabasıyla mı bitirmeye çalışıyorsunuz?
4 Boş yere mi bu kadar acı çektiniz? Gerçekten boşuna mıydı?
5 Size Kutsal Ruhu veren ve aranızda mucizeler yaratan Tanrı, bunu Yasanın
gereklerini yaptığınız için mi, yoksa duyduklarınıza iman ettiğiniz
için mi yapıyor?
6 Örneğin, "İbrahim Tanrıya iman etti, böylece aklanmış sayıldı."
7 Öyleyse şunu bilin ki, İbrahimin gerçek oğulları iman edenlerdir.
8 Kutsal Yazı, Tanrının öteki ulusları imanlarına göre aklayacağını
önceden görerek İbrahime, "Bütün uluslar senin aracılığınla kutsanacak"
müjdesini önceden verdi.
9 Böylece iman edenler, iman etmiş olan İbrahimle birlikte kutsanırlar.
10 Yasanın gereklerini yapmış olmaya güvenenlerin hepsi lanet altındadır.
Çünkü şöyle yazılmıştır: "Yasa Kitabında yazılı olan her şeyi
sürekli yerine getirmeyen herkes lanetlidir."
11 Tanrı katında hiç kimsenin Yasayla aklanmadığı açıktır. Çünkü
"İmanla aklanan yaşayacaktır."
12 Yasa imana dayalı değildir. Tersine, "Yasanın gereklerini yapan, onlar
sayesinde yaşayacaktır."
13 İbrahime sağlanan kutsama Mesih İsa aracılığıyla uluslara sağlansın
ve bizler vaat edilen Ruhu imanla alalım diye, Mesih bizim için lanetlenerek
bizi Yasanın lanetinden kurtardı. Çünkü, "Ağaç üzerine asılan herkes
lanetlidir" diye yazılmıştır.
15 Kardeşler, insan yaşamından bir örnek vereyim. İnsanlar arasında
yapılmış bile olsa, onaylanmış bir antlaşmayı kimse geçersiz saymaz, ona
bir şey eklemez.
16 Vaatler İbrahime ve soyundan olana verildi. Tanrı birçok kişiden söz
ediyormuş gibi, "Ve soyundan olanlara" demiyor; "Soyundan olana" demekle tek
bir kişiden, yani Mesihten söz ediyor.
17 Şunu demek istiyorum: Dört yüz otuz yıl sonra gelen Yasa, Tanrının
önceden onayladığı antlaşmayı geçersiz kılmaz, vaadi ortadan kaldırmaz.
18 Çünkü miras Yasaya bağlıysa, artık vaade bağlı değildir. Ama Tanrı
mirası İbrahime vaatle bağışlamıştır.
19 Öyleyse Yasanın amacı neydi? Yasa suçları ortaya çıkarmak için
antlaşmaya eklendi. Vaadi alan ve İbrahimin soyundan olan Kişi gelene dek
yürürlükte kalacaktı. Melekler yoluyla, bir aracı eliyle düzenlendi.
20 Aracı tek bir tarafa ait değildir; Tanrı ise birdir.
21 Öyleyse Kutsal Yasa Tanrının vaatlerine aykırı mıdır? Kesinlikle
hayır! Çünkü yaşam sağlayabilen bir yasa verilseydi, elbette insanlar
yasayla aklanırdı.
22 Oysa İsa Mesihe olan imana dayanan vaat iman edenlere verilsin diye, Kutsal
Yazı bütün dünyayı günahın tutsağı ilan ediyor.
23 Bu iman gelmeden önce Yasa altında hapsedilmiştik, gelecek iman
açıklanıncaya dek Yasanın tutuklusuyduk.
24 Yani imanla aklanalım diye Mesihin gelişine dek Yasa eğitmenimiz oldu.
25 Ama iman gelmiş olduğundan, artık Yasanın denetiminde değiliz.
26 Çünkü Mesih İsaya iman ettiğiniz için hepiniz Tanrının
oğullarısınız.
27 Vaftizde Mesihle birleşenlerinizin hepsi Mesihi giyindi.
28 Artık ne Yahudi ne Grek, ne köle ne özgür, ne erkek ne dişi ayrımı
var. Hepiniz Mesih İsada birsiniz.
29 Eğer Mesih'e aitseniz, İbrahim'in soyundansınız, vaade göre de
mirasçısınız.

Chapter 4

1 Şunu demek istiyorum: Mirasçı her şeyin sahibiyse de, çocuk olduğu
sürece köleden farksızdır.
2 Babasının belirlediği zamana dek vasilerin, vekillerin gözetimi
altındadır.
3 Bunun gibi, biz de ruhsal yönden çocukken, dünyanın temel ilkelerine
bağlı yaşayan kölelerdik.
4 Ama zaman dolunca Tanrı, Yasa altında olanları özgürlüğe kavuşturmak
için kadından doğan, Yasa altında doğan öz Oğlunu gönderdi. Öyle ki,
bizler oğulluk hakkını alalım.
6 Oğullar olduğunuz için Tanrı öz Oğlunun "Abba! Baba!" diye seslenen
Ruhunu yüreklerinize gönderdi.
7 Bu nedenle artık köle değil, oğullarsınız. Oğullar olduğunuz için de
Tanrı sizi aynı zamanda mirasçı yaptı.
8 Ne var ki, eskiden Tanrıyı tanımadığınız zamanlarda, gerçek olmayan
tanrılara kölelik ettiniz.
9 Şimdiyse Tanrıyı tanıdınız, daha doğrusu Tanrı tarafından
tanındınız. Öyleyse nasıl oluyor da bu değersiz, etkisiz ilkelere
dönüyorsunuz? Yeniden onların kölesi mi olmak istiyorsunuz?
10 Özel günler, aylar, mevsimler, yıllar kutluyorsunuz!
11 Sizin için korkuyorum. Yoksa uğrunuza boş yere mi emek verdim?
12 Kardeşler, size yalvarıyorum, benim gibi olun. Çünkü ben de sizin gibi
oldum. Bana hiç haksızlık etmediniz.
13 Bildiğiniz gibi, Müjdeyi size ilk kez bedensel hastalığım nedeniyle
bildirmiştim.
14 Bedensel durumum sizin için çetin bir deneme olduğu halde beni ne hor
gördünüz ne de reddettiniz. Tanrının bir meleğini, hatta Mesih İsayı
kabul eder gibi kabul ettiniz beni.
15 Şimdi o sevincinize ne oldu? Sizin için tanıklık ederim ki, elinizden
gelse gözlerinizi oyar bana verirdiniz.
16 Peki, size gerçeği söylediğim için düşmanınız mı oldum?
17 Başkaları sizi kazanmaya gayret ediyor, ama niyetleri iyi değil. Kendileri
için gayret edesiniz diye sizi bizden ayırmak istiyorlar.
18 Niyet iyiyse, yalnız aranızda olduğum zaman değil, her zaman gayretli
olmak iyidir.
19 Çocuklarım! Mesih sizde biçimleninceye dek sizin için yine doğum
ağrısı çekiyorum.
20 Şimdi yanınızda bulunmayı ve sesimin tonunu değiştirmeyi isterdim. Bu
halinize şaşıyorum!
21 Kutsal Yasa altında yaşamak isteyen sizler, söyleyin bana, Yasanın ne
dediğini bilmiyor musunuz?
22 İbrahimin biri köle, biri de özgür kadından iki oğlu olduğu
yazılıdır.
23 Köle kadından olan olağan yoldan, özgür kadından olansa vaat sonucu
doğdu.
24 Burada bir benzetme vardır. Bu kadınlar iki antlaşmayı simgelemektedir.
Biri Sina Dağındandır, köle olacak çocuklar doğurur. Bu Hacerdir.
25 Hacer, Arabistandaki Sina Dağını simgeler. Şimdiki Yeruşalimin
karşılığıdır. Çünkü çocuklarıyla birlikte kölelik etmektedir.
26 Oysa göksel Yeruşalim özgürdür, annemiz odur.
27 Nitekim şöyle yazılmıştır: "Sevin, çocuk doğurmayan ey kısır
kadın! Doğum ağrısı nedir bilmeyen sen, Yükselt sesini, haykır! Çünkü
terk edilmiş kadının, Kocası olandan daha çok çocuğu var."
28 Kardeşler, İshak gibi sizler de vaat çocuklarısınız.
29 Olağan yoldan doğan, Kutsal Ruha göre doğana o zaman nasıl zulmettiyse,
şimdi de öyle oluyor.
30 Ama Kutsal Yazı ne diyor? "Köle kadınla oğlunu kov. Çünkü köle
kadının oğlu Özgür kadının oğluyla birlikte Asla mirasa ortak
olmayacaktır."
31 İşte böyle, kardeşler, bizler köle kadının değil, özgür kadının
çocuklarıyız.

Chapter 5

1 Mesih bizi özgür olalım diye özgür kıldı. Bunun için dayanın. Bir
daha kölelik boyunduruğuna girmeyin.
2 Bakın, ben Pavlus size diyorum ki, sünnet olursanız Mesihin size hiç
yararı olmaz.
3 Sünnet edilen her adamı bir daha uyarıyorum: Kutsal Yasanın tümünü
yerine getirmek zorundadır.
4 Yasa aracılığıyla aklanmaya çalışan sizler Mesihten ayrıldınız,
Tanrının lütfundan uzak düştünüz.
5 Ama biz aklanmanın verdiği umudun gerçekleşmesini Ruha dayanarak, imanla
bekliyoruz.
6 Mesih İsada ne sünnetliliğin ne de sünnetsizliğin yararı vardır;
yararlı olan, sevgiyle etkisini gösteren imandır.
7 İyi koşuyordunuz. Sizi gerçeğe uymaktan kim alıkoydu?
8 Buna kanmanız sizi çağıranın isteği değildir.
9 "Azıcık maya bütün hamuru kabartır."
10 Başka türlü düşünmeyeceğinize ilişkin Rabde size güvenim var. Ama
aklınızı karıştıran kim olursa olsun, cezasını çekecektir.
11 Bana gelince, kardeşler, eğer hâlâ sünneti savunuyor olsaydım, bugüne
dek baskı görür müydüm? Öyle olsaydı, çarmıh engeli ortadan kalkardı.
12 Aklınızı çelenler keşke kendilerini hadım etseler!
13 Kardeşler, siz özgür olmaya çağrıldınız. Ancak özgürlük benlik
için fırsat olmasın. Birbirinize sevgiyle hizmet edin.
14 Bütün Kutsal Yasa tek bir sözde özetlenmiştir: "Komşunu kendin gibi
seveceksin."
15 Ama birbirinizi ısırıp yiyorsanız, dikkat edin, birbirinizi yok
etmeyesiniz!
16 Şunu demek istiyorum: Kutsal Ruhun yönetiminde yaşayın. O zaman benliğin
tutkularını asla yerine getirmezsiniz.
17 Çünkü benlik Ruha, Ruh da benliğe aykırı olanı arzular. Bunlar
birbirine karşıttır; sonuç olarak, istediğinizi yapamıyorsunuz.
18 Ruhun yönetimindeyseniz, Yasaya bağımlı değilsiniz.
19 Benliğin işleri bellidir. Bunlar fuhuş, pislik, sefahat, putperestlik,
büyücülük, düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, bencil tutkular,
ayrılıklar, bölünmeler, çekememezlik, sarhoşluk, çılgın eğlenceler ve
benzeri şeylerdir. Sizi daha önce uyardığım gibi yine uyarıyorum, böyle
davrananlar Tanrı Egemenliğini miras alamayacaklar.
22 Ruhun ürünüyse sevgi, sevinç, esenlik, sabır, şefkat, iyilik,
bağlılık, yumuşak huyluluk ve özdenetimdir. Bu tür nitelikleri yasaklayan
yasa yoktur.
24 Mesih İsaya ait olanlar, benliği, tutku ve arzularıyla birlikte çarmıha
germişlerdir.
25 Ruh sayesinde yaşıyorsak, Ruhun izinde yürüyelim.
26 Boş yere övünen, birbirine meydan okuyan, birbirini kıskanan kişiler
olmayalım.

Chapter 6

1 Kardeşler, eğer biri suç işlerken yakalanırsa, ruhsal olan sizler, böyle
birini yumuşak ruhla yola getirin. Siz de ayartılmamak için kendinizi
kollayın.
2 Birbirinizin yükünü taşıyın, böylece Mesihin Yasasını yerine
getirirsiniz.
3 Kişi bir hiçken kendini bir şey sanıyorsa, kendini aldatmış olur.
4 Herkes kendi yaptıklarını denetlesin. O zaman başkasının yaptıklarıyla
değil, yalnız kendi yaptıklarıyla övünebilir.
5 Herkes kendine düşen yükü taşımalı.
6 Tanrı sözünde eğitilen, kendisini eğitenle bütün nimetleri paylaşsın.
7 Aldanmayın, Tanrı alaya alınmaz. İnsan ne ekerse onu biçer.
8 Kendi benliğine eken, benlikten ölüm biçecektir. Ruha eken, Ruhtan sonsuz
yaşam biçecektir.
9 İyilik yapmaktan usanmayalım. Gevşemezsek mevsiminde biçeriz.
10 Bunun için fırsatımız varken herkese, özellikle iman ailesinin
üyelerine iyilik yapalım.
11 Bakın, size kendi elimle ne denli büyük harflerle yazıyorum!
12 Bedende gösterişe önem verenler, yalnız Mesihin çarmıhı uğruna zulüm
görmemek için sizi sünnet olmaya zorluyorlar.
13 Oysa sünnetlilerin kendileri bile Kutsal Yasayı yerine getirmiyor, sizin
bedenlerinizle övünebilmek için sünnet olmanızı istiyorlar.
14 Bana gelince, Rabbimiz İsa Mesihin çarmıhından başka bir şeyle asla
övünmem. Onun çarmıhı aracılığıyla dünya benim için ölüdür, ben de
dünya için.
15 Sünnetli olup olmamanın önemi yoktur, önemli olan yeni yaratılıştır.
16 Bu kurala uyan herkese ve Tanrının İsrailine esenlik ve merhamet olsun.
17 Bundan böyle kimse bana sorun çıkarmasın. Çünkü ben İsanın yara
izlerini bedenimde taşıyorum.
18 Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte olsun! Amin.


Ephesians

Chapter 1

1 Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi atanan ben Pavlustan Efeste
bulunan kutsallara, Mesih İsaya ait olan sadıklara selam!
2 Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve esenlik olsun.
3 Bizi Mesihte her ruhsal kutsamayla göksel yerlerde kutsamış olan Rabbimiz
İsa Mesihin Babası Tanrıya övgüler olsun.
4 O kendi önünde sevgide kutsal ve kusursuz olmamız için dünyanın
kuruluşundan önce bizi Mesihte seçti.
5 Kendi isteği ve iyi amacı uyarınca İsa Mesih aracılığıyla kendisine
oğullar olalım diye bizi önceden belirledi.
6 Öyle ki, sevgili Oğlunda bize bağışladığı yüce lütfu övülsün.
7 Tam bir bilgelik ve anlayışla üzerimize yağdırdığı lütfunun
zenginliği sayesinde Mesihin kanı aracılığıyla Mesihte kurtuluşa,
suçlarımızın bağışlanmasına kavuştuk.
9 Tanrı sır olan isteğini, Mesihte edindiği iyi amaç uyarınca bize
açıkladı.
10 Zaman dolunca gerçekleştireceği bu tasarıya göre, yerdeki ve gökteki
her şeyi Mesihte birleştirecek.
11 Her şeyi kendi isteği doğrultusunda düzenleyen Tanrının amacı
uyarınca önceden belirlenip Mesihte seçildik.
12 Öyle ki, Mesihe ilk umut bağlayan bizler, Onun yüceliğinin övülmesi
için yaşayalım.
13 Gerçeğin bildirisini, kurtuluşunuzun Müjdesini duyup Ona iman
ettiğinizde, siz de vaat edilen Kutsal Ruhla Onda mühürlendiniz.
14 Ruh, Tanrının yüceliğinin övülmesi için Tanrıya ait olanların
kurtuluşuna dek mirasımızın güvencesidir.
15 Bunun için, Rab İsaya iman ettiğinizi ve bütün kutsalları sevdiğinizi
duyduğumdan beri ben de sizin için sürekli şükrediyor, sizi dualarımda hep
anıyorum.
17 Rabbimiz İsa Mesihin Tanrısı, yüce Baba, kendisini tanımanız için size
bilgelik ve vahiy ruhunu versin diye dua ediyorum.
18 Onun çağrısından doğan umudu, kutsallara verdiği mirasın yüce
zenginliğini ve iman eden bizler için etkin olan kudretinin aşkın
büyüklüğünü anlamanız için, yüreklerinizin gözleri aydınlansın diye
dua ediyorum. Bu kudret, Tanrının, Mesihi ölümden diriltirken ve göksel
yerlerde sağında oturturken Onda sergilediği üstün güçle aynı
etkinliktedir.
21 Tanrı Onu bütün yönetimlerin, hükümranlıkların, güç ve
egemenliklerin, yalnız bu çağda değil, gelecek çağda da anılacak bütün
adların çok üstüne çıkardı.
22 Her şeyi ayakları altına sererek Ona bağımlı kıldı. Onu her şeyin
üzerinde baş olmak üzere kiliseye verdi.
23 Kilise O'nun bedenidir, her yönden her şeyi dolduranın doluluğudur.

Chapter 2

1 Sizler bir zamanlar içinde yaşadığınız suçlardan ve günahlardan
ötürü ölüydünüz. Bu dünyanın gidişine ve havadaki hükümranlığın
egemenine, yani söz dinlemeyen insanlarda şimdi etkin olan ruha
uymaktaydınız.
3 Bir zamanlar hepimiz böyle insanların arasında, benliğin ve aklın
isteklerini yerine getirerek benliğimizin tutkularına göre yaşıyorduk.
Doğal olarak ötekiler gibi biz de gazap çocuklarıydık.
4 Ama merhameti bol olan Tanrı bizi çok sevdiği için, suçlarımızdan
ötürü ölü olduğumuz halde, bizi Mesihle birlikte yaşama kavuşturdu. Onun
lütfuyla kurtuldunuz.
6 Tanrı bizi Mesih İsada, Mesihle birlikte diriltip göksel yerlerde oturttu.
7 Bunu, Mesih İsada bize gösterdiği iyilikle, lütfunun sonsuz zenginliğini
gelecek çağlarda sergilemek için yaptı.
8 İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz. Bu sizin başarınız değil, Tanrının
armağanıdır.
9 Kimsenin övünmemesi için iyi işlerin ödülü değildir.
10 Çünkü biz Tanrının yapıtıyız, Onun önceden hazırladığı iyi
işleri yapmak üzere Mesih İsada yaratıldık.
11 Bunun için, öteki uluslardan doğan sizler bir zamanlar ne olduğunuzu
anımsayın: Bedende elle yapılmış sünnete sahip olup "sünnetli" diye
anılanların "sünnetsiz" dedikleri sizler,
12 o zaman Mesihsiz, İsrailde vatandaşlıktan yoksun, vaade dayanan
antlaşmalara yabancı, dünyada umutsuz ve tanrısızdınız.
13 Ama bir zamanlar uzak olan sizler, şimdi Mesih İsada Mesihin kanı
sayesinde yakın kılındınız.
14 Çünkü Mesihin kendisi barışımızdır. Kutsal Yasayı, buyrukları ve
kurallarıyla birlikte etkisiz kılarak iki topluluğu birleştirdi, aradaki
engel duvarını, yani düşmanlığı kendi bedeninde yıktı. Amacı bu iki
topluluktan kendisinde yeni bir insan yaratarak esenliği sağlamak,
düşmanlığı çarmıhta öldürmek ve çarmıh aracılığıyla bir bedende
iki topluluğu Tanrıyla barıştırmaktı.
17 O gelip hem uzakta olan sizlere hem de yakındakilere esenliği müjdeledi.
18 Onun aracılığıyla hepimiz tek Ruhta Babanın huzuruna çıkabiliriz.
19 Böylece artık yabancı ve garip değil, kutsallarla birlikte yurttaş ve
Tanrının ev halkısınız.
20 Elçilerle peygamberlerden oluşan temel üzerine inşa edildiniz. Köşe
taşı Mesih İsanın kendisidir.
21 Bütün yapı Rabbe ait kutsal bir tapınak olmak üzere Onda kenetlenip
yükseliyor.
22 Siz de Ruh aracılığıyla Tanrı'nın konutu olmak üzere hep birlikte
Mesih'te inşa ediliyorsunuz.

Chapter 3

1 Bu nedenledir ki, ben Pavlus siz uluslar uğruna Mesih İsanın tutuklusu
oldum.
2 Tanrının bana bağışladığı lütfu size ulaştırmakla
görevlendirildiğimi duymuşsunuzdur.
3 Yukarıda kısaca değindiğim gibi Tanrı, sır olan tasarısını bana vahiy
yoluyla bildirdi.
4 Bu mektubu okuduğunuzda Mesih sırrını nasıl kavradığımı
anlayabilirsiniz.
5 Bu sır önceki kuşaklara açıkça bildirilmemişti. Şimdiyse Mesihin
kutsal elçilerine ve peygamberlerine Ruh aracılığıyla açıklanmış
bulunuyor.
6 Şöyle ki, öteki uluslar da mirasa ortaktır, aynı bedenin üyeleridir ve
Müjde aracılığıyla Mesih İsada vaade ortaktır.
7 Tanrının etkin gücüyle bana verilen lütuf armağanı uyarınca bu
Müjdeyi yaymakla görevlendirildim.
8 Bütün kutsalların en değersiziydim. Yine de Mesihin akıl ermez
zenginliğini uluslara müjdeleme ve her şeyi yaratan Tanrıda öncesizlikten
beri gizli tutulan sırrın nasıl düzenlendiğini bütün insanlara açıklama
ayrıcalığı bana verildi.
10 Öyle ki, Tanrının çok yönlü bilgeliği, kilise aracılığıyla göksel
yerlerdeki yönetimlere ve hükümranlıklara şimdiki dönemde bildirilsin.
11 Bu, Tanrının başlangıçtan beri tasarladığı ve Rabbimiz Mesih İsada
yerine getirdiği amaca uygundu.
12 Mesihte ve Mesihe olan imanımızla Tanrıya cesaret ve güvenle
yaklaşabiliriz.
13 Bu nedenle, uğrunuza çektiğim sıkıntılar karşısında yılmamanızı
rica ediyorum. Bunlar size yücelik kazandırır.
14 Bunun için, yerde ve gökte her ailenin adını kendisinden aldığı
Babanın önünde diz çökerim.
16 Babanın kendi yüceliğinin zenginliği uyarınca Ruhuyla sizi iç
varlığınızda kudretle güçlendirmesini ve Mesihin iman yoluyla
yüreklerinizde yaşamasını dilerim. Öyle ki, Tanrının bütün doluluğuyla
dolmanız için, sevgide köklenmiş ve temellenmiş olarak bütün kutsallarla
birlikte Mesihin sevgisinin ne denli geniş ve uzun, yüksek ve derin olduğunu
anlamaya, bilgiyi çok aşan bu sevgiyi kavramaya gücünüz yetsin.
20 Tanrı, bizde etkin olan kudretiyle, dilediğimiz ya da düşündüğümüz
her şeyden çok daha fazlasını yapabilecek güçtedir.
21 Kilisede ve Mesih İsa'da bütün kuşaklar boyunca sonsuzlara dek O'na
yücelik olsun! Amin.

Chapter 4

1 Bu nedenle, Rabbin uğruna tutuklu olan ben, aldığınız çağrıya
yaraşır biçimde yaşamanızı rica ederim.
2 Her bakımdan alçakgönüllü, yumuşak huylu, sabırlı olun. Birbirinize
sevgiyle, hoşgörüyle davranın.
3 Ruhun birliğini esenlik bağıyla korumaya gayret edin.
4 Çağrınızdan doğan tek bir umuda çağrıldığınız gibi, beden bir, Ruh
bir, Rab bir, iman bir, vaftiz bir, her şeyden üstün, her şeyle ve her
şeyde olan herkesin Tanrısı ve Babası birdir.
7 Ama lütuf her birimize Mesihin armağanı ölçüsünde bağışlandı.
8 Bunun için Kutsal Yazı şöyle der: "Yükseğe çıktı ve tutsakları
peşine taktı, İnsanlara armağanlar verdi."
9 Şimdi bu "çıktı" sözcüğü, Mesih önce aşağılara, yeryüzüne indi
demek değil de nedir?
10 İnen de Odur, her şeyi doldurmak üzere bütün göklerin çok üstüne
çıkan da Odur.
11 Kendisi kimini elçi, kimini peygamber, kimini müjdeci, kimini önder ve
öğretmen atadı.
12 Öyle ki, kutsallar hizmet görevini yapmak ve Mesihin bedenini geliştirmek
üzere donatılsın.
13 Sonunda hepimiz imanda ve Tanrı Oğlunu tanımada birliğe, yetkinliğe,
Mesih doluluğundaki olgunluk düzeyine erişeceğiz.
14 Böylece artık insanların kurnazlığıyla, aldatıcı düzenler kurmaktaki
becerileriyle, her öğretinin rüzgarıyla çalkalanıp öteye beriye
sürüklenen çocuklar olmayacağız.
15 Tersine, sevgiyle gerçeğe uyarak bedenin başı olan Mesihe doğru her
yönden büyüyeceğiz.
16 Onun önderliğinde bütün beden, her eklemin yardımıyla kenetlenip
kaynaşmış olarak her üyesinin düzenli işleyişiyle büyüyüp sevgide
gelişiyor.
17 Bunun için şunu söylüyor ve Rab adına sizi uyarıyorum: Artık öteki
uluslar gibi boş düşüncelerle yaşamayın.
18 Onların zihinleri karardı. Bilgisizlikleri ve yüreklerinin duygusuzluğu
yüzünden Tanrının yaşamına yabancılaştılar.
19 Bütün duyarlılıklarını yitirip açgözlülükle her türlü pisliği
yapmak üzere kendilerini sefahate verdiler.
20 Ama siz Mesihi böyle öğrenmediniz.
21 Kuşkusuz İsanın sesini duydunuz, Ondaki gerçeğe uygun olarak Onun
yolunda eğitildiniz.
22 Önceki yaşayışınıza ait olup aldatıcı tutkularla yozlaşan eski
yaradılışı üzerinizden sıyırıp atmayı, düşüncede ve ruhta
yenilenmeyi,
24 gerçek doğruluk ve kutsallıkta Tanrıya benzer yaratılan yeni
yaradılışı giyinmeyi öğrendiniz.
25 Bunun için yalanı üzerinizden sıyırıp atarak her biriniz komşusuna
gerçeği söylesin. Çünkü hepimiz aynı bedenin üyeleriyiz.
26 Öfkelenin, ama günah işlemeyin. Öfkenizin üzerine güneş batmasın.
27 İblise de fırsat vermeyin.
28 Hırsızlık eden artık hırsızlık etmesin. Tersine, kendi elleriyle iyi
olanı yaparak emek versin; böylece ihtiyacı olanla paylaşacak bir şeyi
olsun.
29 Ağzınızdan hiç kötü söz çıkmasın. İşitenler yararlansın diye,
ihtiyaca göre, başkalarının gelişmesine yarayacak olanı söyleyin.
30 Tanrının Kutsal Ruhunu kederlendirmeyin. Kurtuluş günü için o Ruhla
mühürlendiniz.
31 Her kötü niyetle birlikte her türlü kin, öfke, kızgınlık, bağrışma
ve iftira sizden uzak olsun.
32 Birbirinize karşı iyi yürekli, şefkatli olun. Tanrı sizi Mesih'te
bağışladığı gibi, siz de birbirinizi bağışlayın.

Chapter 5

1 Bunun için, sevgili çocukları olarak Tanrıyı örnek alın.
2 Mesih bizi nasıl sevdiyse ve bizim için kendisini güzel kokulu bir sunu ve
kurban olarak nasıl Tanrıya sunduysa, siz de öylece sevgi yolunda yürüyün.
3 Aranızda fuhuş, pislik ya da açgözlülük anılmasın bile. Kutsallara
yaraşmaz bu.
4 Aranızda açık saçıklık, budalaca konuşmalar, bayağı şakalar da
olmasın. Bunlar size yakışmaz. Bunun yerine şükredin.
5 Şunu kesinlikle bilin ki, fuhuş yapanın, pisliğe düşkün olanın ya da
putperest demek olan açgözlü kişinin, Mesihin ve Tanrının Egemenliğinde
mirası yoktur.
6 Hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın. Bu şeylerden ötürü Tanrının
gazabı söz dinlemeyenlerin üzerine gelir.
7 Onun için böyleleriyle oturup kalkmayın.
8 Bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rabde ışıksınız. Işık
çocukları olarak yaşayın.
9 Çünkü ışığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve gerçekte
görülür.
10 Rabbi neyin hoşnut ettiğini ayırt edin.
11 Karanlığın meyvesiz işlerine katılmayın. Tersine, onları açığa
çıkarın.
12 Karanlıktakilerin gizlice yaptıklarından söz etmek bile ayıptır.
13 Işığın açığa vurduğu her şey görünür.
14 Çünkü görünen her şey ışıktır. Bunun için şöyle deniyor: "Uyan,
ey uyuyan! Ölümden diril! Mesih sana ışık saçacak."
15 Öyleyse nasıl yaşadığınıza çok dikkat edin. Bilgelikten yoksun
olanlar gibi değil, bilgeler gibi yaşayın.
16 Fırsatı değerlendirin. Çünkü yaşadığımız günler kötüdür.
17 Bunun için akılsız olmayın, Rabbin isteğinin ne olduğunu anlayın.
18 Şarapla sarhoş olmayın, bu sizi sefahate götürür. Bunun yerine Ruhla
dolun:
19 Birbirinize mezmurlar, ilahiler, ruhsal ezgiler söyleyin; yürekten Rabbe
ezgiler, mezmurlar okuyun;
20 durmadan, her şey için Rabbimiz İsa Mesihin adıyla Baba Tanrıya
şükredin;
21 Mesihe duyduğunuz saygıdan ötürü birbirinize bağımlı olun.
22 Ey kadınlar, Rabbe bağımlı olduğunuz gibi, kocalarınıza bağımlı
olun.
23 Çünkü Mesih bedenin kurtarıcısı olarak kilisenin başı olduğu gibi,
erkek de kadının başıdır.
24 Kilise Mesihe bağımlı olduğu gibi, kadınlar da her durumda kocalarına
bağımlı olsunlar.
25 Ey kocalar, Mesih kiliseyi nasıl sevip onun uğruna kendini feda ettiyse,
siz de karılarınızı öyle sevin.
26 Mesih kiliseyi suyla yıkayıp tanrısal sözle temizleyerek kutsal kılmak
için kendini feda etti.
27 Öyle ki, kiliseyi üzerinde leke, buruşukluk ya da buna benzer bir şey
olmadan, görkemli biçimde kendine sunabilsin. Amacı kilisenin kutsal ve
kusursuz olmasıdır.
28 Aynı biçimde kocalar da karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidir.
Karısını seven kendini sever.
29 Hiç kimse hiçbir zaman kendi bedeninden nefret etmemiştir. Tersine, onu
besler ve kayırır; tıpkı Mesihin kiliseyi besleyip kayırdığı gibi.
30 Çünkü bizler Onun bedeninin üyeleriyiz.
31 "Bunun için adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak, ikisi
tek beden olacak."
32 Bu sır büyüktür; ben bunu Mesih ve kiliseyle ilgili olarak söylüyorum.
33 Size gelince, her biriniz karısını kendisi gibi sevsin. Kadın da
kocasına saygı göstersin.

Chapter 6

1 Ey çocuklar, Rab yolunda anne babanızın sözünü dinleyin. Çünkü
doğrusu budur.
2 "İyilik bulmak, yeryüzünde uzun ömürlü olmak için annene babana saygı
göstereceksin." Vaat içeren ilk buyruk budur.
4 Ey babalar, siz de çocuklarınızın öfkesini uyandırmayın. Onları Rabbin
terbiye ve öğüdüyle büyütün.
5 Ey köleler, dünyadaki efendilerinizin sözünü Mesihin sözünü dinler
gibi saygı ve korkuyla, saf yürekle dinleyin.
6 Bunu, yalnız insanları hoşnut etmek isteyenler gibi göze hoş görünmek
için yapmayın. Mesihin kulları olarak Tanrının isteğini candan yerine
getirin.
7 İnsanlara değil, Rabbe hizmet eder gibi gönülden hizmet edin.
8 Çünkü ister köle ister özgür olsun, herkesin yaptığı her iyiliğin
karşılığını Rabden alacağını biliyorsunuz.
9 Ey efendiler, siz de kölelerinize aynı biçimde davranın. Artık onları
tehdit etmeyin. Onların da sizin de Efendinizin göklerde olduğunu ve insanlar
arasında ayrım yapmadığını biliyorsunuz.
10 Son olarak Rabde, Onun üstün gücüyle güçlenin.
11 İblisin hilelerine karşı durabilmek için Tanrının sağladığı bütün
silahları kuşanın.
12 Çünkü savaşımız insanlara karşı değil, yönetimlere,
hükümranlıklara, bu karanlık dünyanın güçlerine, kötülüğün göksel
yerlerdeki ruhsal ordularına karşıdır.
13 Bu nedenle, kötü günde dayanabilmek, gerekli her şeyi yaptıktan sonra
yerinizde durabilmek için Tanrının bütün silahlarını kuşanın.
14 Böylece, belinizi gerçekle kuşatmış, göğsünüze doğruluk zırhını
takmış ve ayaklarınıza esenlik Müjdesini yayma hazırlığını giymiş
olarak yerinizde durun.
16 Bunların hepsine ek olarak, Şeytanın bütün ateşli oklarını
söndürebileceğiniz iman kalkanını alın.
17 Kurtuluş miğferini ve Ruhun kılıcını, yani Tanrı sözünü alın.
18 Her türlü dua ve yalvarışla, her zaman Ruhun yönetiminde dua edin. Bu
amaçla, bütün kutsallar için yalvarışta bulunarak tam bir adanmışlıkla
uyanık durun.
19 Ağzımı her açtığımda bana gerekli söz verilsin diye benim için de
dua edin; öyle ki, Müjdenin sırrını cesaretle bildirebileyim.
20 Uğruna zincire vurulmuş durumda elçilik ettiğim Müjdeyi gerektiği gibi
cesaretle duyurabilmem için dua edin.
21 Nasıl olduğumu, ne yaptığımı sizin de bilmeniz için sevgili
kardeşimiz, Rabbin güvenilir hizmetkârı Tihikos size her şeyi
bildirecektir.
22 Kendisini bu amaçla, durumumuzu iletmesi ve yüreklerinize cesaret vermesi
için size gönderiyorum.
23 Baba Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten kardeşlere imanla birlikte esenlik ve
sevgi diliyorum.
24 Tanrı'nın lütfu Rabbimiz İsa Mesih'i ölümsüz sevgiyle sevenlerin
hepsiyle birlikte olsun.


Philippians

Chapter 1

1 Mesih İsanın kulları ben Pavlus ve Timoteostan Filipideki gözetmenler ve
görevlilerle birlikte Mesih İsaya ait bütün kutsallara selam!
2 Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve esenlik olsun.
3 Sizi hatırladıkça Tanrıma şükrediyorum.
4 İlk günden şimdiye dek Müjdenin yayılmasındaki işbirliğinizden dolayı
her duamda hepiniz için her zaman sevinçle dilekte bulunuyorum.
6 Sizde iyi bir işe başlamış olan Tanrının bunu Mesih İsanın gününe
dek bitireceğine güvenim var.
7 Hepiniz için böyle düşünmekte haklıyım. Her an yüreğimdesiniz. İster
zincire vurulmuş, ister Müjdeyi savunup doğrulamakta olayım, hepiniz benimle
birlikte Tanrının lütfuna ortaksınız.
8 Hepinizi Mesih İsanın sevgisiyle nasıl özlediğime Tanrı tanıktır.
9 Duam şu ki, sevginiz, bilgi ve her tür sezgiyle durmadan artsın.
10 Öyle ki, üstün değerleri ayırt edebilesiniz ve böylece Tanrının
yüceltilip övülmesi için İsa Mesih aracılığıyla gelen doğruluk
meyvesiyle dolarak Mesihin gününde saf ve kusursuz olasınız.
12 Kardeşler, şunu bilmenizi isterim: Başıma gelenler daha çok Müjdenin
yayılmasına yaramıştır.
13 Sonuç olarak bütün saray muhafızları dahil, herkes Mesih uğruna zincire
vurulduğumu öğrendi.
14 Kardeşlerin çoğu da zincire vuruluşumdan ötürü Rabbe güvenerek
Tanrının sözünü korkusuzca söylemekte daha da cesur davranıyorlar.
15 Gerçi kimi Mesihi kıskançlık ve rekabetle, kimiyse iyi niyetle duyuruyor.
16 Sonuncular, Müjdeyi savunmaya atandığımı bilerek bunu sevgiyle
yapıyorlar.
17 Ötekilerse Mesihi temiz yürekle değil, bencil tutkularla duyuruyorlar.
Böylece tutukluluğumda bana sıkıntı vereceklerini sanıyorlar.
18 Ama ne önemi var? İster art niyetle ister içtenlikle olsun, her durumda
Mesih duyurulmuş oluyor. Buna seviniyorum, sevineceğim de.
19 Çünkü dualarınızla ve İsa Mesihin Ruhu yardımıyla bunun bana
kurtuluş getireceğini biliyorum.
20 Hiçbir şekilde utandırılmayacağımı, yaşasam da ölsem de Mesihin her
zamanki gibi şimdi de bedenimde yüceltilmesi için tam bir cesaret
gösterebileceğimi bekliyor ve umut ediyorum.
21 Çünkü benim için, yaşamak Mesihtir, ölmek kazançtır.
22 Hayatta kalırsam yararlı işler yapacağım. Ama hangisini seçeceğimi
bilemiyorum.
23 İki seçenek arasında kaldım. Dünyadan ayrılıp Mesihle birlikte olmayı
arzuluyorum; bu çok daha iyi.
24 Ama hayatta kalmam sizin için daha gereklidir.
25 Bundan emin olarak kalacağımı biliyorum. İmanda gelişip sevinmeniz için
hepinizle birlikte olmaya devam edeceğim.
26 Öyle ki, tekrar yanınıza geldiğimde, Mesih İsada benimle daha çok
övünebilesiniz.
27 Ancak yaşayışınız Mesihin Müjdesine layık olsun. Öyle ki, gelip sizi
görsem de gelmesem de sizinle ilgili haberleri, tek bir ruhta dimdik
durduğunuzu, Müjdede açıklanan inanç uğruna tek can halinde birlikte
mücadele ettiğinizi, size karşı olanlardan hiçbir şekilde
yılmadığınızı duyayım. Böyle davranmanız onlara bir belirtidir -
kendilerinin mahvolacağını, sizlerin ise kurtulacağını gösteren bir
belirti. Bu da Tanrının işidir.
29 Çünkü Mesih uğruna size yalnız Mesih'e iman etmek değil, daha önce
bende gördüğünüz ve hâlâ sürdürdüğümü duyduğunuz zorlu çabanın
aynısını göstererek Mesih uğruna acı çekmek ayrıcalığı da verildi.

Chapter 2

1 Böylece Mesihten gelen bir cesaret, sevgiden doğan bir teselli ve Ruhla bir
paydaşlık varsa, yürekten bir sevgi ve sevecenlik varsa, aynı düşüncede,
sevgide, ruhta ve amaçta birleşerek sevincimi tamamlayın.
3 Hiçbir şeyi bencil tutkularla ya da boş övünmeyle yapmayın. Her biriniz
alçakgönüllülükle öbürünü kendinden üstün saysın.
4 Yalnız kendi yararını değil, başkalarının yararını da gözetsin.
5 Mesih İsadaki düşünce sizde de olsun.
6 Mesih, Tanrı özüne sahip olduğu halde, Tanrıya eşitliği sımsıkı
sarılacak bir hak saymadı.
7 Ama kul özünü alıp insan benzeyişinde doğarak ululuğunu bir yana
bıraktı. İnsan biçimine bürünmüş olarak ölüme, çarmıh üzerinde
ölüme bile boyun eğip kendini alçalttı.
9 Bunun için de Tanrı Onu pek çok yükseltti ve Ona her adın üstünde olan
adı bağışladı.
10 Öyle ki, İsanın adı anıldığında gökteki, yerdeki ve yer
altındakilerin hepsi diz çöksün ve her dil, Baba Tanrının yüceltilmesi
için İsa Mesihin Rab olduğunu açıkça söylesin.
12 Öyleyse sevgili kardeşlerim, her zaman söz dinlediğiniz gibi, yalnız ben
aranızdayken değil, ama özellikle aranızda olmadığım şu anda da
kurtuluşunuzu saygı ve korkuyla etkin kılın.
13 Çünkü kendisini hoşnut edeni hem istemeniz hem de yapmanız için sizde
etkin olan Tanrıdır.
14 Her şeyi söylenmeden ve çekişmeden yapın ki, yaşam sözüne sımsıkı
sarılarak aralarında evrendeki yıldızlar gibi parladığınız bu eğri ve
sapık kuşağın ortasında kusursuz ve saf, Tanrının lekesiz çocukları
olasınız. Öyle ki, boşuna koşmadığımı, boşuna emek vermediğimi
görerek Mesihin gününde övünecek bir nedenim olsun.
17 Kanım imanınızın sunusu ve hizmeti üzerine adak şarabı gibi
dökülecek olsa da seviniyor, hepinizin sevincine katılıyorum.
18 Aynı şekilde siz de sevinin ve benim sevincime katılın.
19 Durumunuzu öğrenmek, böylece içimi rahatlatmak üzere yakında Timoteosu
yanınıza gönderebileceğime ilişkin Rab İsada umudum var.
20 Timoteos gibi düşünen, durumunuzla içtenlikle ilgilenecek başka kimsem
yok.
21 Herkes kendi işini düşünüyor, Mesih İsanınkini değil.
22 Ama Timoteosun, değerini kanıtlamış biri olduğunu, babasının yanında
hizmet eden çocuk gibi, Müjdenin yayılması için benim yanımda hizmet
ettiğini bilirsiniz.
23 Durumum belli olur olmaz onu size göndermeyi umuyorum.
24 Ben de yakında geleceğim, bu konuda Rabbe güveniyorum.
25 Ama muhtaç anımda bana yardım etmek üzere gönderdiğiniz elçiyi, omuz
omuza mücadele verdiğim kardeşim ve emektaşım Epafroditusu size geri
yollamayı gerekli gördüm.
26 Çünkü hepinizi özlüyor, hasta olduğunu öğrendiğiniz için çok
üzülüyordu.
27 Gerçekten de ölecek kadar hastaydı. Ama Tanrı ona acıdı; yalnız ona
değil, acı üstüne acı duymayayım diye bana da acıdı.
28 İşte bu nedenle, onu tekrar görüp sevinesiniz diye kendisini daha büyük
bir istekle yanınıza gönderiyorum. Böylelikle benim de kaygılarım
hafifleyecek.
29 Onu Rabde tam bir sevinçle kabul edin, onun gibi kişileri onurlandırın.
30 Çünkü sizin bana yapamadığınız yardımı yapmak için canını
tehlikeye atarak Mesih'in işi uğruna neredeyse ölüyordu.

Chapter 3

1 Sonuç olarak, kardeşlerim, Rabde sevinin. Size aynı şeyleri yazmak bana
usanç vermez; hem bu sizin için bir güvencedir.
2 Kötülük yapan o adamlardan, o köpeklerden sakının; o sünnet
bağnazlarından sakının!
3 Çünkü gerçek sünnetliler Tanrının Ruhu aracılığıyla tapınan, Mesih
İsayla övünen, insansal özelliklere güvenmeyen bizleriz.
4 Ben aslında bunlara da güvenebilirdim. Eğer başka biri bunlara
güvenebileceğini sanıyorsa, ben daha çok güvenebilirim.
5 Sekiz günlükken sünnet oldum. İsrail soyundan, Benyamin oymağından,
özbeöz İbraniyim. Kutsal Yasaya bağlılık derseniz, Ferisiydim.
6 Gayret derseniz, kiliseye zulmeden biriydim. Yasaya dayanan doğruluk
derseniz, kusursuzdum.
7 Ama benim için kazanç olan her şeyi Mesih uğruna zarar saydım.
8 Dahası var, uğruna her şeyi yitirdiğim Rabbim İsa Mesihi tanımanın
üstün değeri yanında her şeyi zarar sayıyorum, süprüntü sayıyorum.
Öyle ki, Mesihi kazanayım ve Kutsal Yasaya dayanan kişisel doğruluğa
değil, Mesihe iman etmekle kazanılan, iman sonucu Tanrıdan gelen doğruluğa
sahip olarak Mesihte bulunayım.
10 Ölümünde Onunla özdeşleşerek Onu tanımak, dirilişinin gücünü ve
acılarına ortak olmanın ne demek olduğunu bilmek ve böylece ne yapıp
yapıp ölümden dirilişe erişmek istiyorum.
12 Bunlara şimdiden kavuştuğumu ya da yetkinliğe eriştiğimi söylemiyorum.
Ama Mesih İsanın beni kazanmakla benim için öngördüğü ödülü kazanmak
için koşuyorum.
13 Kardeşler, kendimi bunu kazanmış saymıyorum. Ancak şunu yapıyorum:
Geride kalan her şeyi unutup ileride olanlara uzanarak, Tanrının Mesih İsa
aracılığıyla yaptığı göksel çağrıda öngörülen ödülü kazanmak
için hedefe doğru koşuyorum.
15 Bunun için olgun olanlarımızın hepsi bu düşüncede olsun. Herhangi bir
konuda farklı bir düşünceniz varsa, Tanrı bunu da size açıkça
gösterecek.
16 Ancak, eriştiğimiz düzeye uygun bir yaşam sürelim.
17 Kardeşler, hepiniz beni örnek alın. Size verdiğimiz örnek uyarınca
yaşayanlara dikkatle bakın.
18 Size defalarca söylediğim gibi, şimdi gözyaşları içinde tekrar
söylüyorum: Birçok kişi Mesihin çarmıhına düşman olarak yaşıyor.
19 Onların sonu yıkımdır; tanrıları mideleridir. Ayıplarıyla övünür,
yalnız bu dünyayı düşünürler.
20 Oysa bizim vatanımız göklerdedir. Oradan Kurtarıcıyı, Rab İsa Mesihi
bekliyoruz.
21 O her şeyi kendine bağlı kılmaya yeten gücünün etkinliğiyle zavallı
bedenlerimizi değiştirip kendi yüce bedenine benzer hale getirecektir.

Chapter 4

1 Bu nedenle, ey sevgililer, sevincim, başımın tacı, içten özlediğim
sevgili kardeşlerim, böylece Rabde dimdik durun.
2 Evodiyaya rica ediyorum, Sintihiye rica ediyorum, Rab yolunda aynı
düşüncede olun.
3 Evet, gerçek yoldaşım, sana da yalvarırım, bu kadınlara yardım et.
Çünkü onlar benimle, Klementle ve adları yaşam kitabında bulunan öbür
emektaşlarımla birlikte Müjdeyi yaymak için mücadele ettiler.
4 Rabde her zaman sevinin; yine söylüyorum, sevinin!
5 Uysallığınız bütün insanlarca bilinsin. Rabbin gelişi yakındır.
6 Hiç kaygılanmayın; her konudaki dileklerinizi, Tanrıya dua edip yalvararak
şükranla bildirin.
7 O zaman Tanrının her kavrayışı aşan esenliği Mesih İsa
aracılığıyla yüreklerinizi ve düşüncelerinizi koruyacaktır.
8 Sonuç olarak, kardeşlerim, gerçek, saygıdeğer, doğru, pak, sevimli,
hayranlık uyandıran, erdemli ve övülmeye değer ne varsa, onu düşünün.
9 Benden öğrendiğiniz, kabul ettiğiniz, işittiğiniz, bende gördüğünüz
ne varsa, onu yapın. O zaman esenlik veren Tanrı sizinle olacaktır.
10 Bana duyduğunuz ilgiyi sonunda tazelediğiniz için Rabde çok sevindim.
Aslında ilgi duyuyordunuz, ama bunu göstermeye fırsatınız olmadı.
11 Bunu ihtiyacım olduğu için söylemiyorum. Çünkü ben her durumda
eldekiyle yetinmeyi öğrendim.
12 Yoksulluk çekmeyi de bilirim, bolluk içinde yaşamayı da. İster tok ister
aç, ister bolluk ister ihtiyaç içinde olayım, her durumda, her koşulda
yaşamanın sırrını öğrendim.
13 Beni güçlendirenin aracılığıyla her şeyi yapabilirim.
14 Yine de sıkıntılarıma ortak olmakla iyi ettiniz.
15 Siz de bilirsiniz, ey Filipililer, Müjde yayılmaya başladığında,
Makedonyadan ayrılışımdan sonra sizden başka hiçbir topluluk
karşılıklı yardımlaşma konusunda benimle işbirliği yapmadı.
16 Ben Selanikteyken de, ihtiyacım olduğunda birkaç kez bana yardımda
bulundunuz.
17 Armağan peşinde değilim, ama ruhsal kazancın hesabınızda birikmesini
istiyorum.
18 Benim her şeyim var, bolluk içindeyim. Epafroditusun eliyle gönderdiğiniz
armağanları alınca bir eksiğim kalmadı. Bunlar güzel kokulu sunular,
Tanrının beğenisini kazanan, Onu hoşnut eden kurbanlardır.
19 Tanrım da her ihtiyacınızı kendi zenginliğiyle Mesih İsada görkemli
bir biçimde karşılayacaktır.
20 Babamız Tanrıya sonsuzlara dek yücelik olsun! Amin.
21 Mesih İsaya ait bütün kutsallara selam söyleyin. Yanımdaki kardeşler
size selam ederler.
22 Bütün kutsallar, özellikle Sezarın ev halkından olanlar size selam
ederler.
23 Rab İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte olsun.


Colossians

Chapter 1

1 Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi atanan ben Pavlus ve kardeşimiz
Timoteostan, Kolosede bulunan, Mesihe ait kutsal ve sadık kardeşlere selam!
Babamız Tanrıdan sizlere lütuf ve esenlik olsun.
3 Sizler için dua ederken Tanrıya, Rabbimiz İsa Mesihin Babasına her zaman
şükrediyoruz.
4 Çünkü Mesih İsaya iman ettiğinizi ve bütün kutsalları sevdiğinizi
duyduk.
5 İmanınız ve sevginiz göklerde sizin için saklı bulunan umuttan
kaynaklanıyor. Bu umudun haberini gerçeğin bildirisinden, size daha önce
ulaşan Müjdeden aldınız. Müjde, onu işittiğiniz ve Tanrının lütfunu
gerçekten anladığınız günden beri aranızda olduğu gibi, bütün dünyada
da meyve vermekte, yayılmaktadır.
7 Müjdeyi bizim adımıza Mesihin güvenilir hizmetkârı olan sevgili
emektaşımız Epafrastan öğrendiniz.
8 Ruhtan kaynaklanan sevginizi de bize o bildirdi.
9 Bunu işittiğimiz günden beri biz de sizler için dua etmekten, tam bir
bilgelik ve ruhsal anlayışla Tanrının isteğini bütünüyle bilmenizi
dilemekten geri kalmadık.
10 Rabbe yaraşır biçimde yaşamanız, Onu her yönden hoşnut etmeniz, her
iyi işte meyve vererek Tanrıyı tanımakta ilerlemeniz için dua ediyoruz.
11 Her şeye sevinçle katlanıp sabredebilmeniz için Onun yüce gücüne
dayanarak bütün kudretle güçlenmenizi diliyoruz.
12 Bizi kutsalların ışıktaki mirasına ortak olmaya yeterli kılan Babaya
şükretmeniz için dua ediyoruz.
13 O bizi karanlığın hükümranlığından kurtarıp sevgili Oğlunun
egemenliğine aktardı.
14 Onda kurtuluşa, günahlarımızın bağışına sahibiz.
15 Görünmez Tanrının görünümü, bütün yaratılışın ilk doğanı
Odur.
16 Nitekim yerde ve gökte, görünen ve görünmeyen her şey -tahtlar,
egemenlikler, yönetimler, hükümranlıklar- Onda yaratıldı. Her şey Onun
aracılığıyla ve Onun için yaratıldı.
17 Her şeyden önce var olan Odur ve her şey varlığını Onda
sürdürmektedir.
18 Bedenin, yani kilisenin başı Odur. Her şeyde ilk yeri alsın diye
başlangıç olan ve ölüler arasından ilk doğan Odur.
19 Çünkü Tanrı bütün doluluğunun Onda bulunmasını uygun gördü.
20 Mesihin çarmıhta akıtılan kanı aracılığıyla esenliği sağlamış
olarak yerdeki ve gökteki her şeyi Onun aracılığıyla kendisiyle
barıştırmaya razı oldu.
21 Yaptığınız kötülükler yüzünden bir zamanlar düşüncelerinizde
Tanrıya yabancı ve düşmandınız.
22 Şimdiyse Mesih sizi Tanrının önüne kutsal, lekesiz ve kusursuz olarak
çıkarmak için öz bedeninin ölümü sayesinde sizi Tanrıyla barıştırdı.
23 Yeter ki, duyduğunuz Müjdenin verdiği umuttan kopmadan, imanda temellenip
yerleşmiş olarak kalın. Ben Pavlus, göğün altındaki bütün yaratılışa
duyurulan bu Müjdenin hizmetkârı oldum.
24 Sizin için acı çektiğime şimdi seviniyorum. Mesihin, kendi bedeni, yani
kilise uğruna çektiği sıkıntılardan eksik kalanlarını kendi bedenimde
tamamlıyorum.
25 Tanrının sizin yararınıza bana verdiği görevle kilisenin hizmetkârı
oldum. Görevim, Tanrının sözünü, yani geçmiş çağlardan ve kuşaklardan
gizlenmiş, ama şimdi Onun kutsallarına açıklanmış olan sırrı eksiksiz
duyurmaktır.
27 Tanrı kutsallarına bu sırrın uluslar arasında ne denli yüce ve zengin
olduğunu bildirmek istedi. Bu sırrın özü şudur: Mesih içinizdedir. Bu da
size yüceliğe kavuşma umudunu veriyor.
28 Her insanı Mesihte yetkinleşmiş olarak Tanrıya sunmak için herkesi
uyararak ve herkesi tam bir bilgelikle eğiterek Mesihi tanıtıyoruz.
29 O'nun kudretle bende etkin olan gücüne dayanarak uğraşıp emek vermemin
amacı da budur.

Chapter 2

1 Gerek sizler, gerek Laodikyadakiler, gerekse sizler gibi yüzümü hiç
görmemiş olanlar için ne denli büyük bir uğraş verdiğimi bilmenizi
isterim.
2 Yüreklerinin cesaret bulmasını, sevgide birleşmelerini dilerim. Öyle ki,
anlayışın verdiği tam güvenliğin bütün zenginliğine kavuşsunlar ve
Tanrının sırrını, yani bilginin ve bilgeliğin bütün hazinelerinin saklı
olduğu Mesihi tanısınlar.
4 Kimse sizi kulağı okşayan sözlerle aldatmasın diye söylüyorum bunu.
5 Çünkü her ne kadar bedence aranızda değilsem de, ruhça sizinle
birlikteyim. Düzenliliğinizi, Mesihe imanınızın sağlamlığını görüp
seviniyorum.
6 Bu nedenle Rab Mesih İsayı nasıl kabul ettinizse, Onda öylece yaşayın.
7 Şükranla dolup taşarak Onda köklenin ve gelişin, size öğretildiği gibi
imanda güçlenin.
8 Dikkatli olun! Mesihe değil de, insanların geleneğine, dünyanın temel
ilkelerine dayanan felsefeyle, boş ve aldatıcı sözlerle kimse sizi tutsak
etmesin.
9 Çünkü Tanrılığın bütün doluluğu bedence Mesihte bulunuyor.
10 Siz de her yönetim ve hükümranlığın başı olan Mesihte doluluğa
kavuştunuz.
11 Ayrıca Mesihin gerçekleştirdiği sünnet sayesinde bedenin benliğinden
soyunarak elle yapılmayan sünnetle Onda sünnet edildiniz.
12 Vaftizde Onunla birlikte gömüldünüz, Onu ölümden dirilten Tanrının
gücüne iman ederek Onunla birlikte dirildiniz.
13 Sizler suçlarınız ve benliğinizin sünnetsizliği yüzünden ölüyken,
Tanrı sizi Mesihle birlikte yaşama kavuşturdu. Bütün suçlarımızı O
bağışladı.
14 Kurallarıyla bize karşı ve aleyhimizde olan yazılı antlaşmayı sildi,
onu çarmıha çakarak ortadan kaldırdı.
15 Yönetimlerin ve hükümranlıkların elindeki silahları alıp onları
çarmıhta yenerek açıkça gözler önüne serdi.
16 Bu nedenle kimse yiyecek içecek, bayram, yeni ay ya da Şabat Günü
konusunda sizi yargılamasın.
17 Bunlar gelecek şeylerin gölgesidir, aslı ise Mesihtedir.
18 Sözde alçakgönüllülükte ve meleklere tapınmakta direnen, gördüğü
düşlerin üzerinde durarak benliğin düşünceleriyle boş yere böbürlenen,
Başa tutunmayan hiç kimse sizi ödülünüzden yoksun bırakmasın. Bütün
beden eklemler ve bağlar yardımıyla bu Baştan beslenip bütünlenmekte,
Tanrının sağladığı büyümeyle gelişmektedir.
20 Mesihle birlikte ölüp dünyanın temel ilkelerinden kurtulduğunuza göre,
niçin dünyada yaşayanlar gibi, "Şunu elleme", "Bunu tatma", "Şuna dokunma"
gibi kurallara uyuyorsunuz?
22 Bu kuralların hepsi, kullanıldıkça yok olacak nesnelerle ilgilidir;
insanların buyruklarına, öğretilerine dayanır.
23 Kuşkusuz bu kuralların gönüllü tapınma, sözde alçakgönüllülük,
bedene eziyet açısından bilgece bir görünüşü vardır; ama benliğin
tutkularını denetlemekte hiçbir yararları yoktur.

Chapter 3

1 Mesihle birlikte dirildiğinize göre, gökteki değerlerin ardından gidin.
Mesih orada, Tanrının sağında oturuyor.
2 Yeryüzündeki değil, gökteki değerleri düşünün.
3 Çünkü siz öldünüz, yaşamınız Mesihle birlikte Tanrıda saklıdır.
4 Yaşamınız olan Mesih göründüğü zaman, siz de Onunla birlikte
yücelmiş olarak görüneceksiniz.
5 Bu nedenle bedenin dünyasal eğilimlerini -fuhşu, pisliği, şehveti, kötü
arzuları ve putperestlikle eş olan açgözlülüğü- öldürün.
6 Bunlar yüzünden Tanrının gazabı söz dinlemeyenlerin üzerine geliyor.
7 Geçmişte bunlarla iç içe yaşadığınız zaman siz de bu yollarda
yürüdünüz.
8 Ama şimdi öfke, kızgınlık, kötü niyet dahil, hepsini üzerinizden
sıyırıp atın. Ağzınızdan hiçbir iftira ya da edepsiz söz çıkmasın.
9 Birbirinize yalan söylemeyin. Çünkü eski yaradılışı kötü
alışkanlıklarıyla birlikte üzerinizden çıkarıp attınız;
10 eksiksiz bilgiye erişmek için Yaratıcısına benzer olmak üzere yenilenen
yeni yaradılışı giyindiniz.
11 Bu yenilikte Grek ve Yahudi, sünnetli ve sünnetsiz, barbar, İskit, köle
ve özgür ayrımı yoktur. Mesih her şeydir ve her şeydedir.
12 Öyleyse, Tanrının kutsal ve sevgili seçilmişleri olarak yürekten
sevecenliği, iyiliği, alçakgönüllülüğü, sabrı, yumuşaklığı
giyinin.
13 Birbirinize hoşgörülü davranın. Birinizin ötekinden bir şikâyeti
varsa, Rabbin sizi bağışladığı gibi, siz de birbirinizi bağışlayın.
14 Bunların hepsinin üzerine yetkin birliğin bağı olan sevgiyi giyinin.
15 Mesihin esenliği yüreklerinizde hakem olsun. Tek bir bedenin üyeleri
olarak bu esenliğe çağrıldınız. Şükredici olun!
16 Mesihin sözü bütün zenginliğiyle içinizde yaşasın. Tam bir bilgelikle
birbirinize öğretin, öğüt verin, mezmurlar, ilahiler, ruhsal ezgiler
söyleyerek yüreklerinizde şükranla Tanrıya nağmeler yükseltin.
17 Söylediğiniz, yaptığınız her şeyi Rab İsanın adıyla, Onun
aracılığıyla Baba Tanrıya şükrederek yapın.
18 Ey kadınlar, Rabbe ait olanlara yaraşır biçimde kocalarınıza bağımlı
olun.
19 Ey kocalar, karılarınızı sevin. Onlara sert davranmayın.
20 Ey çocuklar, her konuda anne babalarınızın sözünü dinleyin. Çünkü
bu Rabbi hoşnut eder.
21 Ey babalar, çocuklarınızı incitmeyin, yoksa cesaretleri kırılır.
22 Ey köleler, dünyadaki efendilerinizin her sözünü dinleyin. Bunu, yalnız
insanları hoşnut etmek isteyenler gibi göze hoş görünen hizmetle değil,
saf yürekle, Rab korkusuyla yapın.
23 Rabden miras ödülünü alacağınızı bilerek, her ne yaparsanız,
insanlar için değil, Rab için yapar gibi candan yapın. Rab Mesihe kulluk
ediyorsunuz.
25 Haksızlık eden ettiği haksızlığın karşılığını alacak, hiçbir
ayrım yapılmayacaktır.

Chapter 4

1 Ey efendiler, gökte sizin de bir Efendiniz olduğunu bilerek kölelerinize
adalet ve eşitlikle davranın.
2 Kendinizi duaya verin. Duada uyanık kalın, şükredin.
3 Aynı zamanda bizim için de dua edin ki Tanrı, sözünü yaymamız ve
uğruna hapsedildiğim Mesih sırrını açıklamamız için bize bir kapı
açsın.
4 Bu sırrı gerektiği gibi açıklıkla bildirebilmem için dua edin.
5 Sizden olmayanlara karşı bilgece davranın. Fırsatı değerlendirin.
6 Sözünüz tuzla terbiye edilmiş gibi her zaman lütufla dolu olsun. Böylece
herkese nasıl karşılık vermek gerektiğini bileceksiniz.
7 Rab yolunda emektaşım ve güvenilir bir hizmetkâr olan sevgili kardeşimiz
Tihikos, benimle ilgili her şeyi size bildirecektir.
8 İşte bu amaçla, durumumuzu iletmesi ve yüreklerinize cesaret vermesi için
kendisini size gönderiyorum.
9 Onunla birlikte, sizden biri olan, güvenilir ve sevgili kardeş Onisimosu da
gönderiyorum. Burada olup biten her şeyi size bildirecekler.
10 Hapishane arkadaşım Aristarhus ve Barnabanın yeğeni Markos size selam
ederler. Markosla ilgili buyruklar aldınız; yanınıza gelirse kendisini kabul
edin.
11 Yustus diye tanınan Yeşu da size selam eder. Tanrının Egemenliği için
çalışan emektaşım Yahudiler yalnız bunlardır. Bunlar bana teselli
oldular.
12 Sizden biri ve Mesih İsanın kulu olan Epafras size selam eder. Tanrının
her isteğinden emin, yetkin kişiler olarak ayakta kalasınız diye sizin için
her zaman duayla mücadele ediyor.
13 Gerek sizin gerekse Laodikya ve Hierapolistekiler için çok emek verdiğine
tanıklık ederim.
14 Sevgili hekim Lukayla Dimas da size selam ederler.
15 Laodikyadaki kardeşlere, Nimfaya ve evindeki topluluğa selam edin.
16 Bu mektup aranızda okunduktan sonra Laodikya kilisesine de okutun. Siz de
Laodikyadan gelecek mektubu okuyun.
17 Arhippusa, "Rab yolunda üstlendiğin görevi tamamlamaya dikkat et!" deyin.
18 Ben Pavlus bu selamı elimle yazıyorum. Zincire vurulduğumu unutmayın.
Tanrı'nın lütfu sizinle birlikte olsun.


1 Thessalonians

Chapter 1

1 Pavlus, Silvanus ve Timoteostan Baba Tanrıya ve Rab İsa Mesihe ait olan
Selanik kilisesine selam! Sizlere lütuf ve esenlik olsun.
2 Dualarımızda sizleri anıyor, her zaman hepiniz için Tanrıya
şükrediyoruz. İmanın ürünü olan etkinliğinizi, sevgiye dayanan
emeğinizi ve Rabbimiz İsa Mesihe bağladığınız umuttan kaynaklanan
dayanıklılığınızı Babamız Tanrının önünde durmadan anıyoruz.
4 Tanrının sevdiği kardeşlerim, sizleri Onun seçtiğini biliyoruz.
5 Çünkü yaydığımız Müjde size yalnız sözle değil, kudretle, Kutsal
Ruhla ve büyük güvenle ulaştı. Nitekim aranızdayken sizin yararınıza
nasıl yaşadığımızı bilirsiniz.
6 Siz de büyük sıkıntılara karşın, Kutsal Ruhun verdiği sevinçle Tanrı
sözünü kabul ederek bizi ve Rabbi örnek aldınız.
7 Böylece Makedonya ve Ahayadaki bütün imanlılara örnek oldunuz.
8 Rabbin sözü sizden yayıldı. Tanrıya imanınızın haberi yalnız
Makedonya ve Ahayaya değil, her yere ulaştı. Artık bizim bir şey
söylememize gerek kalmadı.
9 Çünkü herkes bizi ne kadar iyi karşıladığınızı anlatıp duruyor.
Yaşayan gerçek Tanrı'ya kulluk etmek, O'nun ölümden dirilttiği ve bizleri
gelecek gazaptan kurtaran Oğlu İsa'nın göklerden gelişini beklemek üzere
putlardan Tanrı'ya nasıl döndüğünüzü anlatıyorlar.

Chapter 2

1 Kardeşler, size yaptığımız ziyaretin boşa gitmediğini siz de
biliyorsunuz.
2 Bildiğiniz gibi, daha önce Filipide eziyet görmüş, aşağılanmıştık.
Ama şiddetli karşı koymalara rağmen, tanrısal Müjdeyi size duyurmak için
Tanrımızdan cesaret aldık.
3 Çağrımız yalana ya da kirli bir amaca dayanmıyor; bunun hileli bir yönü
de yoktur.
4 Tersine, Tanrı tarafından Müjdeyi emanet almaya layık görüldüğümüz
için, insanları değil, yüreklerimizi sınayan Tanrıyı hoşnut edecek
biçimde konuşuyoruz.
5 Bildiğiniz gibi, hiçbir zaman pohpohlayıcı sözlerle ya da
açgözlülüğü örten bir maskeyle gelmedik. Tanrı buna tanıktır.
6 İnsanlardan -ne sizden ne başkalarından- gelecek övgünün peşinde de
değildik.
7 Mesihin elçileri olarak size ağırlığımızı hissettirebilirdik. Ama
çocuklarını bağrına basan bir anne gibi size şefkatle davrandık.
8 Sizlere öylesine gönülden bağlanmıştık ki, sizinle yalnız Tanrının
Müjdesini değil, kendi canlarımızı da paylaşmaya razıydık. Çünkü sizi
o denli çok sevdik!
9 Evet, kardeşler, nasıl uğraşıp didindiğimizi anımsarsınız.
Hiçbirinize yük olmamak için gece gündüz çalıştık, Tanrının
Müjdesini size duyurduk.
10 İman eden sizlere karşı davranışımızın ne denli kutsal, adil,
kusursuz olduğuna siz tanıksınız; Tanrı da buna tanıktır.
11 Bildiğiniz gibi, bir baba çocuklarına nasıl davranırsa, her birinize
öyle davrandık.
12 Sizi yüreklendirdik, teselli ettik; sizleri egemenliğine ve yüceliğine
çağıran Tanrıya yaraşır biçimde yaşamaya özendirdik.
13 Tanrıya sürekli şükretmemiz için bir neden daha var: Tanrı sözünü
bizden duyup kabul ettiğiniz zaman bunu insan sözü olarak değil, gerçekte
olduğu gibi, Tanrı sözü olarak benimsediniz. Siz imanlılarda etkin olan da
bu sözdür.
14 Çünkü kardeşler, siz Tanrının Yahudiyede bulunan ve Mesih İsaya
bağlı olan kiliselerini örnek aldınız. Onların Yahudilerden çektiği
sıkıntıların aynısını siz de kendi yurttaşlarınızdan çektiniz.
15 Rab İsayı ve peygamberleri öldüren, bize de zulmeden Yahudilerdir. Öteki
uluslardan olanlarla konuşmamızı ve böylece onların kurtulmasını
engellemekle Tanrının hoşnutsuzluğuna yol açıyor ve bütün insanlara
karşı geliyorlar. Böylece durmadan günahlarına günah katıyorlar. Sonunda
Tanrının gazabına uğradılar.
17 Kardeşler, kısa bir süre için düşüncede olmasa da bedende sizden ırak
düştük. Ama büyük bir özlemle yüzünüzü yeniden görmek için çok
çaba gösterdik.
18 Evet, yanınıza gelmek istiyorduk. Hele ben Pavlus, bunu birkaç kez
istedim. Ama Şeytan bize engel oldu.
19 Umudumuz, sevincimiz kimdir? Rabbimiz İsa geldiğinde Onun önünde
övüneceğimiz zafer tacı nedir? Siz değil misiniz?
20 Evet, övüncümüz ve sevincimiz sizsiniz.

Chapter 3

1 İşte bu özleme daha fazla dayanacak halimiz kalmayınca Atinada yalnız
bırakılmaya razı olduk ve Mesihin Müjdesini yayan Tanrı emektaşı
kardeşimiz Timoteosu yanınıza gönderdik. Bu sıkıntılardan ötürü kimse
sarsılmasın diye sizi imanda güçlendirip yüreklendirmesini istedik.
Sıkıntılardan geçmek için belirlendiğimizi siz de biliyorsunuz.
4 Çünkü sıkıntı çekeceğimizi size önceden, daha yanınızdayken
söylemiştik. Bildiğiniz gibi, öyle oldu.
5 Bu nedenle ben de daha fazla dayanamadım; acaba Ayartıcı bir yolunu bulup
sizi ayarttı mı, emeğimiz boşa mı gitti diye iman durumunuzu öğrenmek
için Timoteosu gönderdim.
6 Ama yanınızdan henüz dönen Timoteos, imanınıza, sevginize ilişkin bize
güzel haberler getirdi. Bizi her zaman iyi anılarla hatırladığınızı,
sizi görmeyi özlediğimiz kadar sizin de bizi özlediğinizi söyledi.
7 Bu nedenle kardeşler, bütün çile ve sıkıntılarımız arasında,
imanınızdan ötürü sizinle teselli bulduk.
8 Çünkü siz Rabbe bağlı kalırsanız, biz asıl o zaman yaşarız.
9 Tanrımızın önünde sizden ötürü büyük sevinç duymaktayız. Buna
karşılık Tanrımıza sizin için yeterince nasıl şükredebiliriz?
10 Sizinle yüz yüze görüşmek, iman konusundaki eksiklerinizi tamamlamak
için gece gündüz var gücümüzle dua ediyoruz.
11 Babamız Tanrının kendisi ve Rabbimiz İsa size kavuşmamız için yolumuzu
açsın!
12 Rab birbirinize ve bütün insanlara beslediğiniz sevgiyi, bizim size
beslediğimiz sevgi ölçüsünde çoğaltıp artırsın!
13 Öyle ki, Rabbimiz İsa bütün kutsallarıyla geldiğinde, Babamız
Tanrı'nın önünde kutsallıkta kusursuz olmanız için yüreklerinizi
pekiştirsin.

Chapter 4

1 Kardeşler, nasıl yaşamanız, Tanrıyı nasıl hoşnut etmeniz gerektiğini
bizden öğrendiniz. Nitekim öyle yaşıyorsunuz. Son olarak bu konuda daha da
ilerlemeniz için Rab İsa adına size rica ediyor, yalvarıyoruz.
2 Rab İsanın yetkisiyle size hangi buyrukları ilettiğimizi biliyorsunuz.
3 Tanrının isteği şudur: Kutsal olmanız, fuhuştan kaçınmanız,
4 her birinizin, Tanrıyı tanımayan uluslar gibi şehvet tutkusuyla değil,
kutsallık ve saygınlıkla kendine bir eş alması
6 ve bu konuda haksızlık edip kardeşini aldatmamasıdır. Daha önce de size
söylediğimiz, sizi uyardığımız gibi, Rab bütün bu suçlardan ötürü
insanları cezalandıracaktır.
7 Çünkü Tanrı bizi ahlaksızlığa değil, kutsal bir yaşam sürmeye
çağırdı.
8 Dolayısıyla bu çağrıyı reddeden kişi insanı değil, size Kutsal Ruhunu
veren Tanrıyı reddetmiş olur.
9 Kardeşlik sevgisi konusunda kimsenin size bir şey yazmasına gerek yoktur.
Çünkü Tanrı size birbirinizi sevmeyi öğretti.
10 Gerçekte bütün Makedonyadaki kardeşlerin hepsini seviyorsunuz.
Kardeşler, size rica ediyoruz, bu konuda daha da ilerleyin.
11 Size buyurduğumuz gibi, sakin bir yaşam sürmeyi, kendi işinize bakmayı,
ellerinizle çalışmayı amaç edinin.
12 Öyle ki, kimseye muhtaç olmadan öbür insanların önünde saygın bir
yaşam süresiniz.
13 Kardeşler, umudu olmayan öbür insanlar gibi kederlenmemeniz için,
gözlerini yaşama kapamış olanlar konusunda bilgisiz kalmanızı istemiyoruz.
14 İsanın ölüp dirildiğine inanıyoruz. Aynı şekilde Tanrı, İsaya
bağlı olarak gözlerini yaşama kapamış olanları da Onunla birlikte geri
getirecektir.
15 Rabbin sözüne dayanarak size diyoruz ki, biz yaşamakta olanlar, Rabbin
gelişinde hayatta olanlar, gözlerini yaşama kapayanların önüne asla
geçmeyeceğiz.
16 Rabbin kendisi, bir emir çağrısıyla, başmeleğin seslenmesiyle,
Tanrının borazanıyla gökten inecek. Önce Mesihe ait ölüler dirilecek.
17 Sonra biz yaşamakta olanlar, hayatta olanlar, onlarla birlikte Rabbi havada
karşılamak üzere bulutlar içinde alınıp götürüleceğiz. Böylece
sonsuza dek Rable birlikte olacağız.
18 İşte birbirinizi bu sözlerle teselli edin.

Chapter 5

1 Kardeşler, bu olayların zamanı ve tarihi konusunda size yazmaya gerek
yoktur.
2 Çünkü siz de çok iyi bilirsiniz ki, Rabbin günü gece hırsız nasıl
gelirse öyle gelecektir.
3 İnsanlar, "Her şey esenlik ve güvenlik içinde" dedikleri bir anda, gebe
kadının birden sancılanması gibi, ansızın yıkıma uğrayacak ve asla
kaçamayacaklar.
4 Ama kardeşler, siz karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi hırsız gibi
yakalasın.
5 Hepiniz ışık çocukları, gündüz çocuklarısınız. Geceye ya da
karanlığa ait değiliz.
6 Öyleyse başkaları gibi uyumayalım, ayık ve uyanık olalım.
7 Çünkü uyuyanlar gece uyur, sarhoş olanlar da gece sarhoş olurlar.
8 Gündüze ait olan bizlerse, iman ve sevgi zırhını kuşanıp başımıza
miğfer olarak kurtuluş umudunu giyerek ayık duralım.
9 Çünkü Tanrı bizi gazaba uğrayalım diye değil, Rabbimiz İsa Mesih
aracılığıyla kurtuluşa kavuşalım diye belirledi.
10 Mesih bizler için öldü; öyle ki, ister uyanık ister uykuda olalım,
Onunla birlikte yaşayalım.
11 Bunun için şimdi yaptığınız gibi, birbirinizi yüreklendirip ruhça
geliştirin.
12 Kardeşler, aranızda çalışanların, Rab yolunda size önderlik edip
öğüt verenlerin değerini bilmenizi rica ederiz.
13 Yaptıkları işten ötürü onlara sınırsız saygı, sevgi gösterin.
Birbirinizle barış içinde yaşayın.
14 Size yalvarırız, kardeşler, boş gezenleri uyarın, yüreksizleri
cesaretlendirin, güçsüzlere destek olun, herkese karşı sabırlı olun.
15 Sakın kimse kötülüğe kötülükle karşılık vermesin. Birbiriniz ve
bütün insanlar için her zaman iyiliği amaç edinin.
16 Her zaman sevinin.
17 Sürekli dua edin.
18 Her durumda şükredin. Çünkü Tanrının Mesih İsada sizin için
istediği budur.
19 Ruhu söndürmeyin.
20 Peygamberlik sözlerini küçümsemeyin.
21 Her şeyi sınayın, iyi olana sımsıkı tutunun.
22 Her çeşit kötülükten kaçının.
23 Esenlik kaynağı olan Tanrının kendisi sizi tümüyle kutsal kılsın.
Ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesihin gelişinde eksiksiz ve
kusursuz olmak üzere korunsun.
24 Sizi çağıran Tanrı güvenilirdir; bunu yapacaktır.
25 Kardeşler, bizim için dua edin.
26 Bütün kardeşleri kutsal öpüşle selamlayın.
27 Rab adına size buyuruyorum, bu mektup bütün kardeşlere okunsun.
28 Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle birlikte olsun.


2 Thessalonians

Chapter 1

1 Pavlus, Silvanus ve Timoteostan Babamız Tanrıya ve Rab İsa Mesihe ait
Selanik kilisesine selam!
2 Baba Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve esenlik olsun.
3 Kardeşler, sizin için her zaman Tanrıya şükran borçluyuz. Böyle
yapmamız da yerindedir. Çünkü imanınız büyüdükçe büyüyor, her
birinizin öbürüne olan sevgisi artıyor.
4 Bu nedenle bizler, katlandığınız bütün zulüm ve sıkıntılar
karşısındaki sabır ve imanınızdan ötürü Tanrının kiliseleri arasında
sizinle övünüyoruz.
5 Bütün bunlar Tanrının adil yargısının belirtisidir. Sonuç olarak,
uğrunda acı çektiğiniz Tanrı Egemenliğine layık sayılacaksınız.
6 Tanrı adil olanı yapacak: Size sıkıntı çektirenlere sıkıntı ile
karşılık verecek, sıkıntı çeken sizleriyse bizimle birlikte rahata
kavuşturacaktır. Bütün bunlar Rab İsa alev alev yanan ateş içinde
güçlü melekleriyle gökten gelip göründüğü zaman olacak. Rabbimiz İsa,
Tanrıyı tanımayanları ve kendisiyle ilgili Müjdeye uymayanları
cezalandıracak.
9 Böyleleri Rabbin varlığından ve yüce gücünden uzak kalarak sonsuza dek
mahvolma cezasına çarptırılacaklar. Bütün bunlar Rabbin kendi kutsalları
arasında yüceltilmek ve bütün imanlılarda hayranlık uyandırmak üzere
geldiği gün olacak. Sizler ise iman edenlerdensiniz. Çünkü size ettiğimiz
tanıklığa inandınız.
11 İşte bu nedenle Tanrımız sizi çağrısına layık görsün, iyiliğe
yönelik her dileğinizi, imana dayanan her uğraşınızı kendi gücüyle
sonuçlandırsın diye sizin için her zaman dua ediyoruz.
12 Öyle ki, Tanrımız'ın ve Rab İsa Mesih'in lütfuyla Rabbimiz İsa'nın
adı sizde yüceltilsin, siz de O'nda yüceltilesiniz.

Chapter 2

1 Rabbimiz İsa Mesihin gelişine ve Onunla birlikte olmak üzere toplanmamıza
gelince: Kardeşler, size rica ediyoruz, Rabbin gününün geldiğini ileri
süren herhangi bir ruh, bir söz ya da bizden gelmiş gibi gösterilen bir
mektup hemen aklınızı karıştırmasın, sizi telaşlandırmasın.
3 Hiç kimse hiçbir şekilde sizi aldatmasın. Çünkü imandan dönüş
başlamadıkça, mahvolacak olan o yasa tanımaz adam ortaya çıkmadıkça o
gün gelmeyecektir.
4 Bu adam, tanrı diye anılan ya da tapılan her şeye karşı gelerek kendini
hepsinden yüce gösterecek, hatta kendisini Tanrı ilan ederek Tanrının
Tapınağında oturacaktır.
5 Daha yanınızdayken bunları size söylediğimi hatırlamıyor musunuz?
6 Zamanı gelince ortaya çıkarılacak olan bu adamı şimdilik neyin
engellediğini biliyorsunuz.
7 Evet, yasa tanımazlığın gizli gücü şu anda bile etkindir; ama bu gücü
şimdilik engelleyen ortadan kaldırılıncaya dek görevini sürdürecektir.
8 Sonra yasa tanımaz adam ortaya çıkacak. Rab İsa onu ağzının soluğuyla
öldürecek, gelişinin görkemiyle yok edecek.
9 Yasa tanımaz adam, her türlü mucizede, yanıltıcı belirtilerle
harikalarda ve mahvolanları aldatan her türlü kötülükte sergilenen
Şeytanın etkinliğiyle gelecek. Mahvolanlar, gerçeği sevmeye ve böylece
kurtulmaya yanaşmadıklarından mahvoluyorlar.
11 İşte bu nedenle Tanrı yalana kanmaları için onların üzerine
yanıltıcı bir güç gönderiyor.
12 Öyle ki, gerçeğe inanmayan ve kötülükten hoşlananların hepsi
yargılansın.
13 Ama biz, ey Rabbin sevdiği kardeşler, sizler için her zaman Tanrıya
şükran borçluyuz. Çünkü Tanrı, Ruh aracılığıyla kutsal kılınıp
gerçeğe inanarak kurtulmanız için sizi ta başlangıçtan seçti.
14 Rabbimiz İsa Mesihin yüceliğine kavuşmanız için, bildirdiğimiz
Müjdeyle sizi bu kurtuluşa çağırdı.
15 Öyleyse dayanın, kardeşlerim! İster sözle ister mektupla, size
ilettiğimiz öğretilere sımsıkı tutunun.
16 Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve bizi sevip lütfuyla bize sonsuz cesaret ve
sağlam bir umut veren Babamız Tanrı sizi yüreklendirsin, her iyi eylem ve
sözde pekiştirsin.

Chapter 3

1 Son olarak, kardeşler, Rabbin sözü aranızda olduğu gibi hızla yayılıp
yüceltilsin diye bizim için dua edin.
2 Ahlaksız, kötü insanlardan kurtulmamız için de dua edin. Çünkü herkes
iman etmiş değildir.
3 Ama Rab güvenilirdir. O sizi pekiştirecek, kötü olandan koruyacaktır.
4 Buyurduklarımızı yaptığınıza ve yapacağınıza dair Rabde size
güveniyoruz.
5 Rab yüreklerinizi Tanrının sevgisine, Mesihin sabrına yöneltsin.
6 Kardeşler, bizden aldıkları öğretilere uymayıp boş gezen bütün
kardeşlerden uzak durmanızı Rab İsa Mesihin adıyla buyuruyoruz.
7 Bizleri nasıl örnek almanız gerektiğini kendiniz biliyorsunuz. Çünkü
biz aranızdayken boş gezenler değildik.
8 Kimsenin ekmeğini karşılıksız yemedik. Herhangi birinize yük olmamak
için uğraşıp didindik, gece gündüz çalıştık.
9 Yardımlarınızı hak etmediğimiz için değil, izleyebileceğiniz bir
örnek bırakmak için böyle yaptık.
10 Hatta sizinle birlikteyken şu buyruğu vermiştik: "Çalışmak istemeyen
yemek de yemesin!"
11 Çünkü aranızda bazılarının boş gezdiğini duyuyoruz. Bunlar hiçbir
iş yapmıyor, başkalarının işine karışıp duruyorlarmış.
12 Böylelerine Rab İsa Mesih adına yalvarıyor, şunu buyuruyoruz: Sakin bir
şekilde çalışıp kendi kazançlarından yesinler.
13 Sizlerse kardeşler, iyilik yapmaktan usanmayın.
14 Eğer bu mektuptaki sözlerimize uymayan olursa onu mimleyin.
Yaptıklarından utanması için onunla ilişkinizi kesin.
15 Yine de onu düşman saymayın, bir kardeş olarak uyarın.
16 Esenlik kaynağı olan Rabbin kendisi size her zaman, her durumda esenlik
versin. Rab hepinizle birlikte olsun.
17 Ben Pavlus bu selamı kendi elimle yazıyorum. Her mektubumun özel
işaretidir bu; böyle yazarım.
18 Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle birlikte olsun.


1 Timothy

Chapter 1

1 Kurtarıcımız Tanrının ve umudumuz Mesih İsanın buyruğuyla Mesih
İsanın elçisi atanan ben Pavlustan imanda öz oğlum Timoteosa selam! Baba
Tanrıdan ve Rabbimiz Mesih İsadan sana lütuf, merhamet ve esenlik olsun.
3 Makedonyaya giderken sana rica ettiğim gibi, Efeste kal ve bazı kişilerin
farklı öğretiler yaymamasını, masallarla ve sonu gelmeyen soyağaçlarıyla
uğraşmamasını öğütle. Bu şeyler, imana dayanan tanrısal düzene hizmet
etmekten çok, tartışmalara yol açar.
5 Bu buyruğun amacı, pak yürekten, temiz vicdandan, içten imandan doğan
sevgiyi uyandırmaktır.
6 Bazı kişiler bunlardan saparak boş konuşmalara daldılar.
7 Kutsal Yasa öğretmeni olmak istiyorlar, ama ne söyledikleri sözleri ne de
iddialı oldukları konuları anlıyorlar.
8 Yasayı özüne uygun biçimde kullanan için Yasanın iyi olduğunu
biliyoruz.
9 Çünkü biliyoruz ki, Yasa doğrular için değil, yasa tanımayanlarla
asiler, tanrısızlarla günahkârlar, kutsallıktan yoksunlarla kutsala karşı
saygısız olanlar, anne ya da babasını öldürenler, katiller, fuhuş
yapanlar, oğlancılar, köle tüccarları, yalancılar, yalan yere ant içenler
ve sağlam öğretiye karşıt olan başka ne varsa onlar için konmuştur.
11 Mübarek Tanrının bana emanet edilen yüce Müjdesine göre bu böyledir.
12 Beni güçlendiren Rabbimiz Mesih İsaya şükrederim. Çünkü beni
güvenilir sayarak hizmetine aldı.
13 Bir zamanlar Ona küfreden, zalim ve küstah biri olduğum halde bana
merhamet edildi. Çünkü ne yaptıysam bilgisizlikten ve imansızlıktan
yaptım.
14 Ama Rabbimizin lütfu, imanla ve Mesih İsada olan sevgiyle birlikte bol bol
üzerime döküldü.
15 "Mesih İsa günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi" sözü,
güvenilir ve her bakımdan kabule layık bir sözdür. Günahkârların en
kötüsü benim.
16 Ama Mesih İsa, kendisine iman edip sonsuz yaşama kavuşacak olanlara örnek
olayım diye sınırsız sabrını öncelikle bende sergilemek için bana
merhamet etti.
17 Onur ve yücelik sonsuzlara dek bütün çağların Kralı, ölümsüz ve
görünmez tek Tanrının olsun! Amin.
18 Oğlum Timoteos, senin hakkında önceden söylenen peygamberlik sözleri
uyarınca, bu buyruğu sana emanet ediyorum. Öyle ki, bu sözlere dayanarak iyi
savaşı sürdüresin.
19 İmana ve temiz vicdana sarıl. Bazıları temiz vicdanı bir yana iterek
iman konusunda battılar.
20 Himeneos ve İskender bunlardandır. Küfür etmemeyi öğrensinler diye
onları Şeytan'a teslim ettim.

Chapter 2

1 Her şeyden önce şunu öğütlerim: Tanrı yoluna tam bir bağlılık ve
ağırbaşlılık içinde sakin ve huzurlu bir yaşam sürelim diye, krallarla
bütün üst yöneticiler dahil, bütün insanlar için dilekler, dualar,
yakarışlar ve şükürler sunulsun.
3 Böyle yapmak iyidir ve Kurtarıcımız Tanrıyı hoşnut eder.
4 O bütün insanların kurtulup gerçeğin bilincine erişmesini ister.
5 Çünkü tek Tanrı ve Tanrıyla insanlar arasında tek aracı vardır. O da
insan olan ve kendisini herkes için fidye olarak sunmuş bulunan Mesih
İsadır. Uygun zamanda verilen tanıklık budur.
7 Ben bunun habercisi ve elçisi atandım -gerçeği söylüyorum, yalan
söylemiyorum- uluslara imanı ve gerçeği öğretmeye atandım.
8 Buna göre, erkeklerin öfkelenip çekişmeden, her yerde pak eller
yükselterek dua etmelerini isterim.
9 Kadınların da saç örgüleriyle, altınlarla, incilerle ya da pahalı
giysilerle değil, sade giyimle, edepli ve ölçülü tutumla, Tanrı yolunda
yürüdüklerini ileri süren kadınlara yaraşır biçimde, iyi işlerle
süslenmelerini isterim.
11 Kadın sükûnet ve tam bir uysallık içinde öğrensin.
12 Kadının öğretmesine, erkeğe egemen olmasına izin vermiyorum; sakin
olsun.
13 Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı; aldatılan da Adem değildi,
kadın aldatılıp suç işledi.
15 Ama doğum yapıp kurtulacaktır; yeter ki, sağduyuyla iman, sevgi ve
kutsallıkta yaşasın.

Chapter 3

1 İşte güvenilir söz: Bir kimse gözetmen olmayı gönülden istiyorsa, iyi
bir görev arzu etmiş olur.
2 Ancak gözetmen ayıplanacak bir yanı olmayan, tek karılı, ölçülü,
sağduyulu, saygın, konuksever, öğretmeye yetenekli biri olmalı.
3 Şarap düşkünü, zorba olmamalı; uysal, kavgadan ve para sevgisinden uzak
olmalı.
4 Evini iyi yönetmeli, çocuklarına söz dinletmeli, her yönden saygılı
olmalarını sağlamalı.
5 Kendi evini yönetmesini bilmeyen, Tanrının topluluğunu nasıl
kayırabilir?
6 Gözetmen yeni iman etmiş biri olmamalı. Yoksa gurura kapılıp İblisin
uğradığı yargıya uğrayabilir.
7 Topluluğun dışındakiler tarafından da iyi bir insan olarak
tanınmalıdır. Öyle ki, ayıplanacak duruma ve İblisin tuzağına
düşmesin.
8 Aynı şekilde kilise görevlileri, özü sözü ayrı, şarap tutkunu,
haksız kazanç peşinde koşan kişiler değil, ağırbaşlı kişiler olmalı.
9 Temiz vicdanla imanın sırrına sarılmalıdırlar.
10 Bunlar da önce denensin; eleştirilecek bir yönleri yoksa görev alsınlar.
11 Aynı şekilde kadınlar ağırbaşlı olmalı; iftiracı değil, ama
ölçülü ve her bakımdan güvenilir olmalı.
12 Görevliler tek karılı, çocuklarını ve evlerini iyi yöneten kişiler
olsun.
13 Görevlerini iyi yapanlar, kendileri için iyi bir yer edinir, Mesih İsaya
imanda büyük cesaret kazanırlar.
14 Yakında yanına gelmeyi umuyorum. Ama gecikirsem, gerçeğin direği ve
dayanağı olan Tanrının ev halkı arasında, yani yaşayan Tanrının
topluluğunda nasıl davranmak gerektiğini bilesin diye sana bunları
yazıyorum.
16 Kuşkusuz Tanrı yolunun sırrı büyüktür. O, bedende göründü, Ruh'ça
doğrulandı, Meleklerce görüldü, Uluslara tanıtıldı, Dünyada O'na iman
edildi, Yücelik içinde yukarı alındı.

Chapter 4

1 Ruh açıkça diyor ki, son zamanlarda bazıları yalancıların
ikiyüzlülüğü nedeniyle aldatıcı ruhlara ve cinlerin öğretilerine kulak
vererek imandan dönecek. Vicdanları adeta kızgın bir demirle dağlanmış bu
yalancılar evlenmeyi yasaklayacak, iman edip gerçeği bilenlerin şükranla
yemesi için Tanrının yarattığı yiyeceklerden çekinmek gerektiğini
buyuracaklar.
4 Oysa Tanrının yarattığı her şey iyidir, hiçbir şey reddedilmemeli;
yeter ki, şükranla kabul edilsin.
5 Çünkü her şey Tanrının sözüyle ve duayla kutsal kılınır.
6 Bunları kardeşlere öğütlersen, imanın ve izlediğin iyi öğretinin
sözleriyle beslenmiş olarak Mesih İsanın iyi bir görevlisi olursun.
7 Kutsallıktan yoksun kocakarı masallarını reddet. Kendini Tanrı yolunda
eğit.
8 Bedeni eğitmenin biraz yararı var; ama şimdiki ve gelecek yaşamın vaadini
içeren Tanrı yolunda yürümek her yönden yararlıdır.
9 Bu güvenilir ve her bakımdan kabule layık bir sözdür.
10 Bunun için emek veriyor, mücadele ediyoruz. Çünkü umudumuzu bütün
insanların, özellikle iman edenlerin Kurtarıcısı olan diri Tanrıya
bağladık.
11 Bunları buyur ve öğret.
12 Gençsin diye kimse seni küçümsemesin. Konuşmada, davranışta, sevgide,
imanda, paklıkta imanlılara örnek ol.
13 Ben yanına gelinceye dek kendini topluluğa Kutsal Yazıları okumaya,
öğüt vermeye, öğretmeye ada.
14 Peygamberlik sözüyle, ihtiyarlar kurulunun ellerini senin üzerine
koymasıyla sana verilen ve hâlâ sende olan ruhsal armağanı ihmal etme.
15 Bu konuların üzerinde dur, kendini bunlara ver ki, ilerlediğini herkes
görsün.
16 Kendine ve öğretine dikkat et, bu yolda yürümeye devam et. Çünkü bunu
yapmakla hem kendini hem seni dinleyenleri kurtaracaksın.

Chapter 5

1 Yaşlı adama çıkışma, babanmış gibi yol göster. Genç erkeklere
kardeşinmiş gibi, yaşlı kadınlara annenmiş gibi, genç kadınlara tam bir
yürek temizliğiyle kızkardeşinmiş gibi yol göster.
3 Gerçekten kimsesiz dul kadınlara saygı göster.
4 Ama dul kadının çocukları ya da torunları varsa, bunlar öncelikle kendi
ev halkına yardım ederek Tanrı yolunda yürümeyi ve büyüklerine iyilik
borcunu ödemeyi öğrensinler. Çünkü bu Tanrıyı hoşnut eder.
5 Gerçekten kimsesiz, yalnız kalmış dul kadın umudunu Tanrıya
bağlamıştır; gece gündüz Ona dilekte bulunmaya ve dua etmeye devam eder.
6 Kendini zevke veren dul kadınsa daha yaşarken ölmüştür.
7 Ayıplanacak duruma düşmemeleri için onları bu konularda uyar.
8 Kendi yakınlarına, özellikle de ev halkına bakmayan kişi imanı inkâr
etmiş, imansızdan beter olmuştur.
9 Yaptığı iyiliklerle tanınmış, tek erkekle evlenmiş, en az altmış
yaşında olan dul kadın, eğer çocuk büyütmüş, konuk ağırlamış,
kutsalların ayaklarını yıkamış, sıkıntıda olanlara yardım etmiş,
kendini her tür iyi işe adamışsa, adı dullar listesine yazılsın.
11 Daha genç dulları listeye alma. Çünkü bedensel arzuları Mesihe
bağlılıklarına baskın çıkınca evlenmek isterler.
12 Böylece verdikleri ilk sözü çiğneyerek hüküm giyerler.
13 Aynı zamanda ev ev gezerek tembelliğe alışırlar. Yalnız tembelliğe
alışmakla kalmazlar, üzerlerine düşmeyen sözler söyleyerek
başkalarının işine karışan boşboğazlar olurlar.
14 Bu nedenle, daha genç dulların evlenmelerini, çocuk yapmalarını,
evlerini yönetmelerini, düşmana hiçbir iftira fırsatı vermemelerini
isterim.
15 Kimisi zaten sapmış, Şeytanın ardına düşmüştür.
16 İmanlı bir kadının dul yakınları varsa onlara yardım etsin.
İnanlılar topluluğu yük altına girmesin ki, gerçekten kimsesiz olan
dullara yardım edebilsin.
17 Topluluğu iyi yöneten ihtiyarlar, özellikle Tanrı sözünü duyurup
öğretmeye emek verenler iki kat saygıya layık görülsün.
18 Çünkü Kutsal Yazıda şöyle deniyor: "Harman döven öküzün ağzını
bağlama" ve "İşçi ücretini hak eder."
19 İki ya da üç tanık olmadıkça, bir ihtiyara yöneltilen suçlamayı
kabul etme.
20 Günah işleyenleri herkesin önünde azarla ki, öbürleri de korksun.
21 Bu söylediklerimi yan tutmadan, kimseyi kayırmadan yerine getirmen için
seni Tanrının, Mesih İsanın ve seçilmiş meleklerin önünde uyarıyorum.
22 Birinin üzerine ellerini koymakta aceleci davranma, başkalarının
günahlarına ortak olma. Kendini temiz tut.
23 Artık yalnız su içmekten vazgeç; miden ve sık sık baş gösteren
rahatsızlıkların için biraz da şarap iç.
24 Bazı kişilerin günahları bellidir, kendilerinden önce yargı
kürsüsüne ulaşır. Bazılarının günahlarıysa sonradan ortaya çıkar.
25 Bunun gibi, iyi işler de bellidir; belli olmayanlar bile gizli kalamaz.

Chapter 6

1 Kölelik boyunduruğu altında olanların hepsi kendi efendilerini tam bir
saygıya layık görsünler ki, Tanrının adı ve öğretisi kötülenmesin.
2 Efendileri iman etmiş olanlarsa, nasıl olsa kardeşiz deyip efendilerine
saygısızlık etmesinler. Tersine, daha iyi hizmet etsinler. Çünkü bu iyi
hizmetten yararlananlar, sevdikleri imanlılardır. Bu ilkeleri öğret ve
öğütle.
3 Eğer biri farklı öğretiler yayar, doğru sözleri, yani Rabbimiz İsa
Mesihin sözlerini ve Tanrı yoluna dayanan öğretiyi onaylamazsa, kendini
beğenmiş, bilgisiz bir kişidir. Böyle biri tartışmaları ve kelime
kavgalarını hastalık derecesinde sever. Bu şeyler kıskançlığa,
çekişmeye, iftiraya, kötü kuşkulara, düşünceleri yozlaşmış ve
gerçeği yitirmiş kişilerin durmadan sürtüşmesine yol açar. Onlar Tanrı
yolunu kazanç yolu sanıyorlar.
6 Oysa eldekiyle yetinerek Tanrı yolunda yürümek büyük kazançtır.
7 Çünkü dünyaya ne bir şey getirdik, ne de ondan bir şey götürebiliriz.
8 Yiyeceğimiz, giyeceğimiz varsa bunlarla yetiniriz.
9 Zengin olmak isteyenler ayartılıp tuzağa düşerler, insanı çöküşe ve
yıkıma götüren birçok saçma ve zararlı arzulara kapılırlar.
10 Çünkü her türlü kötülüğün bir kökü de para sevgisidir. Kimileri
zengin olma hevesiyle imandan saptılar, kendi kendilerine çok acı
çektirdiler.
11 Ama sen, ey Tanrı adamı, bu şeylerden kaç! Doğruluğun, Tanrı yolunun,
imanın, sevginin, sabrın, uysallığın ardından koş.
12 İman uğrunda yüce mücadeleyi sürdür. Sonsuz yaşama sımsıkı sarıl.
Bunun için çağrıldın ve birçok tanık önünde yüce inancı açıkça
benimsedin.
13 Her şeye yaşam veren Tanrının ve Pontius Pilatus önünde yüce inanca
tanıklık etmiş olan Mesih İsanın huzurunda sana buyuruyorum: Rabbimiz İsa
Mesihin gelişine dek Tanrı buyruğunu lekesiz ve kusursuz olarak koru.
15 Mübarek ve tek Hükümdar, kralların Kralı, rablerin Rabbi,
ölümsüzlüğün tek sahibi, yaklaşılmaz ışıkta yaşayan, hiçbir
insanın görmediği ve göremeyeceği Tanrı, Mesihi belirlenen zamanda ortaya
çıkaracaktır. Onur ve kudret sonsuza dek Onun olsun! Amin.
17 Şimdiki çağda zengin olanlara gururlanmamalarını, gelip geçici
zenginliğe umut bağlamamalarını buyur. Zevk almamız için bize her şeyi
bol bol veren Tanrıya umut bağlasınlar.
18 İyilik yapmalarını, iyilikten yana zengin, eliaçık ve paylaşmaya
istekli olmalarını buyur.
19 Böylelikle gerçek yaşama kavuşmak üzere gelecek için kendilerine
sağlam temel olacak bir hazine biriktirmiş olurlar.
20 Ey Timoteos, sana emanet edileni koru! Kutsallıktan yoksun, boş sözlerden,
yalan yere "bilgi" denen düşüncelerin çelişkilerinden sakın.
21 Kimileri bu sözde bilgiye sahip olduklarını ileri sürerek imandan
saptılar. Tanrı'nın lütfu sizlerle birlikte olsun.


2 Timothy

Chapter 1

1 Mesih İsadaki yaşam vaadi uyarınca Tanrının isteğiyle Mesih İsanın
elçisi atanan ben Pavlustan sevgili oğlum Timoteosa selam! Baba Tanrıdan ve
Rabbimiz Mesih İsadan sana lütuf, merhamet ve esenlik olsun.
3 Durmadan, gece gündüz dualarımda seni anarak atalarım gibi temiz vicdanla
kulluk ettiğim Tanrıya şükrediyorum.
4 Gözyaşlarını anımsıyor, sevinçle dolmak için seni görmeyi özlemle
bekliyorum.
5 Sendeki içten imanı anımsıyorum. Önce büyükannen Loisin ve annen
Evnikinin sahip olduğu imana şimdi senin de sahip olduğuna eminim.
6 Bu nedenle, ellerimi senin üzerine koymamla Tanrının sana verdiği
armağanı alevlendirmen gerektiğini hatırlatıyorum.
7 Çünkü Tanrı bize korkaklık ruhu değil, güç, sevgi ve özdenetim ruhu
vermiştir.
8 Bunun için Rabbimize tanıklık etmekten de Onun uğruna tutuklu bulunan
benden de utanma. Tanrının gücüyle Müjde uğruna benimle birlikte
sıkıntıya göğüs ger.
9 Tanrı bizi yaptıklarımıza göre değil, kendi amacına ve lütfuna göre
kurtarıp kutsal bir yaşama çağırdı. Bu lütuf bize zamanın
başlangıcından önce Mesih İsada bağışlanmış, şimdi de Onun gelişiyle
açığa çıkarılmıştır. Kurtarıcımız Mesih İsa ölümü etkisiz
kılmış, yaşamı ve ölümsüzlüğü Müjde aracılığıyla ışığa
çıkarmıştır.
11 Ben Müjdenin habercisi, elçisi ve öğretmeni atandım.
12 Bu acıları çekmemin nedeni de budur. Ama bundan utanmıyorum. Çünkü
kime inandığımı biliyorum. Onun bana emanet ettiğini o güne dek koruyacak
güçte olduğuna eminim.
13 Benden işitmiş olduğun doğru sözleri örnek alarak imanla ve Mesih
İsada olan sevgiyle bunlara bağlı kal.
14 Sana emanet edilen iyi öğretileri içimizde yaşayan Kutsal Ruh
aracılığıyla koru.
15 Biliyorsun, Asya İlindekilerin hepsi beni terk edip gittiler. Figelosla
Hermogenis de bunlardandır.
16 Rab, Onisiforosun ev halkına merhamet etsin. Çünkü o çok kez içimi
ferahlattı ve zincire vurulmuş olmamdan utanmadı.
17 Tersine, Romaya geldiğinde beni gayretle arayıp buldu.
18 O gün Rab'den merhamet bulmasını dilerim. Efes'te onun bana ne kadar
hizmet ettiğini sen de çok iyi bilirsin.

Chapter 2

1 Oğlum, Mesih İsada olan lütufla güçlen.
2 Birçok tanık önünde benden işittiğin sözleri, başkalarına da
öğretmeye yeterli olacak güvenilir kişilere emanet et.
3 Mesih İsanın iyi bir askeri olarak benimle birlikte sıkıntıya göğüs
ger.
4 Askerlik yapan kişi günlük yaşamla ilgili işlere karışmaz; kendisini
askerliğe çağıranı hoşnut etmeye çalışır.
5 Bunun gibi, spor yarışmasına katılan kişi de kurallar uyarınca
yarışmazsa zafer tacını giyemez.
6 Emek veren çiftçi üründen ilk payı alan kişi olmalıdır.
7 Dediklerimi iyi düşün. Rab sana her konuda anlayış verecektir.
8 Yaydığım Müjdede açıklandığı gibi, Davutun soyundan olup ölümden
dirilmiş olan İsa Mesihi anımsa.
9 Bu Müjde uğruna bir suçlu gibi zincire vurulmaya kadar varan sıkıntılara
katlanıyorum. Ama Tanrının sözü zincire vurulmuş değildir.
10 Bunun içindir ki, seçilmişler uğruna her şeye dayanıyorum. Öyle ki,
onlar da sonsuz yüceliğin yanısıra Mesih İsada olan kurtuluşa
kavuşsunlar.
11 Şu güvenilir bir sözdür: "Onunla birlikte öldüysek, Onunla birlikte
yaşayacağız.
12 Dayanırsak, Onunla birlikte egemenlik süreceğiz. Onu inkâr edersek, O da
bizi inkâr edecek.
13 Biz sadık kalmasak da, O sadık kalacak. Çünkü kendi özüne aykırı
davranamaz."
14 Bu konuları imanlılara anımsat. Dinleyenleri felakete sürüklemekten
başka yararı olmayan kelime kavgaları çıkarmamaları için onları
Tanrının önünde uyar.
15 Kendini Tanrıya makbul, gerçeğin bildirisini doğru kullanan, alnı ak bir
işçi olarak sunmaya gayret et.
16 Bayağı, boş sözlerden sakın. Çünkü bunlara dalanlar tanrısızlıkta
daha da ileri gidecekler.
17 Sözleri kangren gibi yayılacak. Himeneosla Filitos bunlardandır.
18 Diriliş olup bitti diyerek gerçek yoldan saptılar. Şimdi de
bazılarının imanını altüst ediyorlar.
19 Ne var ki, Tanrının attığı sağlam temel, "Rab kendine ait olanları
bilir" ve "Rabbin adını anan herkes kötülükten uzak dursun" sözleriyle
mühürlenmiş olarak duruyor.
20 Büyük bir evde yalnız altın ve gümüş kaplar bulunmaz; tahta ve toprak
kaplar da vardır. Kimi onurlu, kimi bayağı iş için kullanılır.
21 Bunun gibi, kişi de kendini bayağı işlerden arıtırsa, onurlu amaçlara
uygun, kutsal kılınmış, efendisine yararlı, her iyi işe hazır bir kap
olur.
22 Gençlik arzularından kaç. Temiz yürekle Rabbe yakaranlarla birlikte
doğruluğun, imanın, sevginin ve esenliğin ardından koş.
23 Saçma, cahilce tartışmalara girmeyi reddet. Bunların kavga doğurduğunu
bilirsin.
24 Rabbin kulu kavgacı olmamalı. Tersine, herkese şefkatle davranmalı,
öğretme yeteneği olmalı, haksızlıklara sabırla dayanmalıdır.
25 Kendisine karşı olanları yumuşak huyla yola getirmeli. Gerçeği
anlamaları için Tanrı belki onlara bir tövbe yolu açar.
26 Böylelikle ayılabilir, isteğini yerine getirmeleri için kendilerini
tutsak eden İblis'in tuzağından kurtulabilirler.

Chapter 3

1 Şunu bil ki, son günlerde çetin anlar olacaktır.
2 İnsanlar kendilerini seven, para düşkünü, övüngen, kibirli, küfürbaz,
anne baba sözü dinlemez, nankör, kutsallıktan ve sevgiden yoksun, uzlaşmaz,
iftiracı, özünü denetleyemeyen, azgın, iyilik düşmanı olacaklar.
4 Hain, aceleci, kendini beğenmiş, Tanrıdan çok eğlenceyi seven, Tanrı
yolundaymış gibi görünüp bu yolun gücünü inkâr edenler olacaklar.
Böylelerinden uzak dur.
6 Bunların arasında evlerin içine sokulup günahla yüklü, çeşitli
arzularla sürüklenen, her zaman öğrenen, ama gerçeğin bilgisine bir
türlü erişemeyen zayıf iradeli kadınları adeta tutsak eden adamlar var.
8 Yannisle Yambris nasıl Musaya karşı geldilerse, bunlar da gerçeğe karşı
gelirler. Düşünceleri yozlaşmış, iman konusunda reddedilmiş insanlardır.
9 Ama daha ileri gidemeyecekler. Çünkü Yannisle Yambris örneğindeki gibi,
bunların da akılsızlığını herkes açıkça görecektir.
10 Sense benim öğretimi, davranışımı, amacımı, imanımı, sabrımı,
sevgimi, dayanma gücümü, çektiğim zulüm ve acıları, örneğin Antakyada,
Konyada ve Listrada başıma gelenleri yakından izledin. Ne zulümlere
katlandım! Ama Rab beni hepsinden kurtardı.
12 Mesih İsaya ait olup Tanrı yoluna yaraşır bir yaşam sürmek isteyenlerin
hepsi zulüm görecek.
13 Ama kötüler ve sahtekârlar, aldatarak ve aldanarak gittikçe daha beter
olacaklar.
14 Sense öğrendiğin ve güvendiğin ilkelere bağlı kal. Çünkü bunları
kimlerden öğrendiğini biliyorsun. Mesih İsaya iman aracılığıyla seni
bilge kılıp kurtuluşa kavuşturacak güçte olan Kutsal Yazıları da
çocukluğundan beri biliyorsun.
16 Kutsal Yazıların tümü Tanrı esinlemesidir ve öğretmek, azarlamak, yola
getirmek, doğruluk konusunda eğitmek için yararlıdır.
17 Bunlar sayesinde Tanrı adamı her iyi iş için donatılmış olarak yetkin
olur.

Chapter 4

1 Tanrının ve dirilerle ölüleri yargılayacak olan Mesih İsanın önünde,
Onun gelişi ve egemenliği hakkı için sana buyuruyorum: Tanrı sözünü
duyur. Zaman uygun olsun olmasın, bu görevi sürdür. İnsanları tam bir
sabırla eğiterek ikna et, uyar, isteklendir.
3 Çünkü öyle bir zaman gelecek ki, sağlam öğretiye katlanamayacaklar.
Kulaklarını okşayan sözler duymak için çevrelerine kendi arzularına uygun
öğretmenler toplayacaklar.
4 Kulaklarını gerçeğe tıkayıp masallara sapacaklar.
5 Ama sen her durumda ayık ol, sıkıntıya göğüs ger, müjdeci olarak
işini yap, görevini tamamla.
6 Çünkü kanım adak şarabı gibi dökülmek üzere. Benim için ayrılma
zamanı geldi.
7 Yüce mücadeleyi sürdürdüm, yarışı bitirdim, imanı korudum.
8 Bundan böyle doğruluk tacı benim için hazır duruyor. Adil yargıç olan
Rab o gün bu tacı bana, yalnız bana değil, Onun gelişini özlemle beklemiş
olanların hepsine verecektir.
9 Yanıma tez gelmeye gayret et.
10 Çünkü Dimas bu dünyayı sevdiği için beni terk edip Selanike gitti.
Kriskis Galatyaya, Titus Dalmaçyaya gitti.
11 Yanımda yalnız Luka var. Markosu alıp beraberinde getir, yapacağım
hizmette bana yardım eder.
12 Tihikosu Efese gönderdim.
13 Troasta Karpın yanında bıraktığım abayı, kitapları, özellikle yazı
derilerini gelirken beraberinde getir.
14 Bakırcı İskender bana çok kötülük etti. Rab ona yaptıklarının
karşılığını verecektir.
15 Sen de ondan sakın. Çünkü söylediklerimize şiddetle karşı koydu.
16 İlk savunmamda benden yana çıkan olmadı, hepsi beni terk etti. Bunun
hesabı onlardan sorulmasın.
17 Ama Tanrı bildirisi aracılığımla tam olarak açıklansın, bütün
uluslar bunu duysun diye Rab yardımıma gelip beni güçlendirdi. Aslanın
ağzından böyle kurtuldum!
18 Rab beni her kötülükten kurtarıp güvenlik içinde göksel egemenliğine
ulaştıracak. Sonsuzlara dek Ona yücelik olsun! Amin.
19 Priska, Akvila ve Onisiforosun ev halkına selam söyle.
20 Erastus, Korintte kaldı. Trofimosu da Milette hasta bıraktım.
21 Kış bastırmadan gelmeye gayret et. Evvulus, Pudens, Linus, Klavdiya ve
bütün kardeşler sana selam ederler.
22 Rab ruhunla birlikte olsun. Tanrı'nın lütfu sizlerle olsun.


Titus

Chapter 1

1 Tanrının seçtiği kişilerin iman etmeleri, Tanrı yoluna uygun gerçeği
anlamaları için Tanrının kulu ve İsa Mesihin elçisi atanan ben Pavlustan
selam!
2 Elçiliğim, yalan söylemeyen Tanrının zamanın başlangıcından önce
vaat ettiği sonsuz yaşam umuduna dayanmaktadır.
3 Kurtarıcımız Tanrının buyruğuyla bana emanet edilen bildiride Tanrı,
kendi sözünü uygun zamanda açıklamıştır.
4 Ortak imanımıza göre öz oğlum olan Titusa Baba Tanrıdan ve
Kurtarıcımız Mesih İsadan lütuf ve esenlik olsun.
5 Geri kalan işleri düzene sokman ve sana buyurduğum gibi her kentte
ihtiyarlar ataman için seni Giritte bıraktım.
6 İhtiyar seçilecek kişi eleştirilecek yönü olmayan, tek karılı biri
olsun. Çocukları imanlı olmalı, sefahatle suçlanan ya da asi çocuklar
olmamalı.
7 Gözetmen, Tanrı evinin kâhyası olduğuna göre, eleştirilecek yönü
olmamalı. Dikbaşlı, tez öfkelenen, şarap düşkünü, zorba, haksız
kazanç peşinde koşan biri olmamalı.
8 Tersine, konuksever, iyiliksever, sağduyulu, adil, pak, kendini
denetleyebilen biri olmalı.
9 Hem başkalarını sağlam öğretiyle yüreklendirmek, hem de karşı
çıkanları ikna edebilmek için imanlılara öğretilen güvenilir söze
sımsıkı sarılmalı.
10 Çünkü asi, boşboğaz, aldatıcı birçok kişi vardır. Özellikle
sünnet yanlıları bunlardandır.
11 Onların ağzını kapamak gerek. Haksız kazanç uğruna, öğretmemeleri
gerekeni öğreterek bazı aileleri tümüyle yıkıyorlar.
12 Kendilerinden biri, öz peygamberlerinden biri şöyle demiştir: "Giritliler
hep yalancıdır, azgın canavarlar, tembel oburlardır."
13 Bu tanıklık doğrudur. Bu nedenle, Yahudi masallarına, gerçeği
reddedenlerin buyruklarına kulak vermeyip sağlam imana sahip olmaları için
onları sert bir şekilde uyar.
15 Yüreği temiz olanlar için her şey temizdir, ama yüreği kirli olanlar ve
imansızlar için hiçbir şey temiz değildir. Çünkü onların zihinleri de
vicdanları da kirlenmiştir.
16 Tanrı'yı tanıdıklarını ileri sürer, ama yaptıklarıyla O'nu
yadsırlar. Söz dinlemez, hiçbir iyi işe yaramaz iğrenç kişilerdir.

Chapter 2

1 Sana gelince, sağlam öğretiye uygun olanı öğret.
2 Yaşlı erkeklere ölçülü, ağırbaşlı, sağduyulu olmalarını buyur.
İmanda, sevgide ve sabırda sağlam olsunlar.
3 Aynı şekilde yaşlı kadınlar saygın bir yaşam sürmeli. İftiracı,
şaraba tutsak olmamalı; iyi olanı öğretmeli.
4 Öyle ki genç kadınları, kocalarını ve çocuklarını seven, sağduyulu,
temiz yürekli, iyi birer ev kadını ve kocalarına bağımlı olmak üzere
eğitebilsinler. O zaman Tanrının sözü kötülenmez.
6 Genç erkekleri de sağduyulu olmaya özendir.
7 İyi olanı yaparak her konuda onlara örnek ol. Öğretişinde dürüst ve
ağırbaşlı ol, kimsenin kınayamayacağı doğru sözler söyle. Öyle ki
bize karşı gelen, hakkımızda söyleyecek kötü bir söz bulamayıp
utansın.
9 Köleleri, her konuda efendilerine bağımlı olmaya özendir. Efendilerini
hoşnut etsinler. Ters yanıt vermeden,
10 hırsızlık yapmadan, tümüyle güvenilir olduklarını göstersinler.
Böylece Kurtarıcımız Tanrıyla ilgili öğretiyi her yönden çekici
kılsınlar.
11 Çünkü Tanrının bütün insanlara kurtuluş sağlayan lütfu ortaya
çıkmıştır.
12 Bu lütuf, tanrısızlığı ve dünyasal arzuları reddedip şimdiki çağda
sağduyulu, doğru, Tanrı yoluna yaraşır bir yaşam sürebilmemiz için bizi
eğitiyor.
13 Bu arada, mübarek umudumuzun gerçekleşmesini, ulu Tanrı ve
Kurtarıcımız İsa Mesihin yücelik içinde gelmesini bekliyoruz.
14 Mesih bizi her suçtan kurtarmak, arıtıp kendisine ait, iyilik etmekte
gayretli bir halk yapmak üzere kendini bizim için feda etti.
15 Bunları tam bir yetkiyle bildir, dinleyenleri isteklendir, günahlı
olanları ikna et. Hiç kimse seni küçümsemesin.

Chapter 3

1 Yöneticilerle yönetimlere bağlı olmaları, söz dinlemeleri ve iyi olan
her şeyi yapmaya hazır olmaları gerektiğini imanlılara anımsat.
2 Kimseyi kötülemesinler. Kavgacı değil, uysal olsunlar. Herkese her zaman
yumuşak davransınlar.
3 Çünkü bir zamanlar biz de anlayışsız, söz dinlemez, kolay aldanan,
türlü arzulara ve zevklere köle olan, kötülük ve kıskançlık içinde
yaşayan, nefret edilen ve birbirimizden nefret eden kişilerdik.
4 Ama Kurtarıcımız Tanrı iyiliğini ve insana olan sevgisini açıkça
göstererek bizi kurtardı. Bunu doğrulukla yaptığımız işlerden dolayı
değil, kendi merhametiyle, yeniden doğuş yıkamasıyla ve Kurtarıcımız
İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruhun
yenilemesiyle yaptı.
7 Öyle ki, Onun lütfuyla aklanmış olarak umut içinde sonsuz yaşamın
mirasçıları olalım.
8 Bu güvenilir bir sözdür. Tanrıya iman etmiş olanların, kendilerini iyi
işlere vermeye özen göstermeleri için bu konularda ısrarlı olmanı
istiyorum. Bunlar insan için iyi ve yararlıdır.
9 Akılsız tartışmalardan, soyağacı didişmelerinden, Kutsal Yasayla ilgili
çekişme ve kavgalardan sakın. Bunlar yararsız ve boş şeylerdir.
10 Birinci ve ikinci uyarıdan sonra bölücü kişiyle ilişkini kes.
11 Böyle birinin sapmış olduğundan ve günah işlediğinden emin
olabilirsin; o kendi kendini mahkûm etmiştir.
12 Ben Arteması ya da Tihikosu sana gönderir göndermez, Nikopolise, yanıma
gelmeye gayret et. Çünkü kışı orada geçirmeye karar verdim.
13 Hukukçu Zenasla Apollosu yolcu ederken bir eksikleri olmamasına dikkat et.
14 Bizimkiler de kendilerini iyi işlere vermeyi öğrensinler. Böylelikle
temel ihtiyaçları karşılamış ve verimsiz bir yaşam sürmemiş olurlar.
15 Yanımdakilerin hepsi sana selam eder. Bizi seven imanlılara selam söyle.
Tanrı'nın lütfu hepinizle birlikte olsun.


Philemon

Chapter 1

1 Sevgili emektaşımız Filimon, Mesih İsa uğruna tutuklu olan ben Pavlus ve
kardeşimiz Timoteostan sana, kızkardeşimiz Afiyaya, birlikte mücadele
verdiğimiz Arhippusa ve senin evindeki inanlılar topluluğuna selam!
3 Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten sizlere lütuf ve esenlik olsun.
4 Rab İsaya olan imanını ve bütün kutsallara beslediğin sevgiyi duydukça
dualarımda seni anıyor, Tanrıma sürekli şükrediyorum.
6 Mesihte sahip olduğumuz her iyiliğin bilincine vararak imanını
başkalarıyla paylaşmakta etkin olman için dua ediyorum.
7 Sevgin benim için büyük sevinç ve teselli kaynağı oldu. Çünkü
kutsalların yürekleri senin sayende ferahladı, kardeşim.
8 Bu nedenle, gerekeni sana buyurmaya Mesihte büyük cesaretim olduğu halde,
şimdi Mesih İsa uğruna tutuklu bulunan ben yaşlı Pavlus sana sevgiyle rica
etmeyi yeğliyorum.
10 Tutukluluğum sırasında kendisine ruhsal baba olduğum oğlum Onisimosla
ilgili bir ricam var. Bir zamanlar sana yararsızdı; ama şimdi hem sana hem de
bana yararlıdır.
12 Kendisini, yani can ciğerimi sana geri gönderiyorum.
13 Müjdenin uğruna tutuklu kaldığım sürece senin yerine bana hizmet etmesi
için onu yanımda alıkoymak isterdim; ama senin onayın olmadan bir şey
yapmak istemedim. Öyle ki, yapacağın iyilik zorunluluktanmış gibi
görünmesin, gönülden olsun.
15 Onisimosun bir süre senden ayrılması belki de onu temelli geri alman
içindi.
16 Onu artık köle değil, köleden üstün, sevgili bir kardeş olarak geri
alacaksın. O, özellikle benim için çok değerlidir. Ama hem bir insan, hem
de Rabbe ait biri olarak senin için daha da çok sevilecek bir kardeştir.
17 Bu nedenle, eğer beni yoldaşın sayıyorsan, kendisini beni kabul eder gibi
kabul et.
18 Sana herhangi bir haksızlık etmişse ya da bir borcu varsa, bunu benim
hesabıma say.
19 Ben Pavlus bunu kendi elimle yazıyorum, bedelini ben öderim. Senin kendi
yaşamını bile bana borçlu olduğunu söylememe gerek yok.
20 Evet, kardeş, Rab yolunda bana bir yardımın olsun. Mesihte yüreğimi
ferahlat.
21 Sözümü dinleyeceğinden emin olarak ve istediğimden fazlasını da
yapacağını bilerek sana yazıyorum.
22 Bu arada bana kalabileceğim bir yer hazırla. Çünkü dualarınız
aracılığıyla sizlere bağışlanacağımı umuyorum.
23 Mesih İsa uğruna kendisiyle birlikte tutuklu bulunduğum Epafras,
emektaşlarım Markos, Aristarhus, Dimas ve Luka sana selam ederler.
25 Rab İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte olsun.


Hebrews

Chapter 1

1 Tanrı eski zamanlarda peygamberler aracılığıyla birçok kez çeşitli
yollardan atalarımıza seslendi.
2 Bu son çağda da her şeye mirasçı kıldığı ve aracılığıyla evreni
yarattığı kendi Oğluyla bize seslenmiştir.
3 Oğul, Tanrı yüceliğinin parıltısı, Onun varlığının öz
görünümüdür. Güçlü sözüyle her şeyi devam ettirir. Günahlardan
arınmayı sağladıktan sonra, yücelerde ulu Tanrının sağında oturdu.
4 Meleklerden ne denli üstün bir adı miras aldıysa, onlardan o denli üstün
oldu.
5 Çünkü Tanrı meleklerin herhangi birine, "Sen benim Oğlumsun, Bugün ben
sana Baba oldum" Ya da, "Ben Ona Baba olacağım, O da bana Oğul olacak"
6 Yine Tanrı ilk doğanı dünyaya gönderirken diyor ki, "Tanrının bütün
melekleri Ona tapınsın."
7 Melekler için, "Kendi meleklerini rüzgar, Hizmetkârlarını ateş alevi
yapar" diyor.
8 Ama Oğul için şöyle diyor: "Ey Tanrı, tahtın sonsuzluklar boyunca
kalıcıdır, Egemenliğinin asası adalet asasıdır.
9 Doğruluğu sevdin, kötülükten nefret ettin. Bunun için Tanrı, senin
Tanrın, Seni sevinç yağıyla Arkadaşlarından daha çok meshetti."
10 Yine diyor ki, "Ya Rab, başlangıçta Dünyanın temellerini sen attın.
Gökler de senin ellerinin yapıtıdır.
11 Onlar yok olacak, ama sen kalıcısın. Hepsi bir giysi gibi eskiyecek.
12 Bir kaftan gibi düreceksin onları, Bir giysi gibi değiştirilecekler. Ama
sen hep aynısın, Yılların tükenmeyecek."
13 Tanrı meleklerin herhangi birine, "Ben düşmanlarını Ayaklarının
altına serinceye dek, Sağımda otur"
14 Bütün melekler kurtuluşu miras alacaklara hizmet etmek için gönderilen
görevli ruhlar değil midir?

Chapter 2

1 Bu nedenle, akıntıya kapılıp sürüklenmemek için işittiklerimizi daha
çok önemsemeliyiz.
2 Çünkü melekler aracılığıyla bildirilen söz geçerli olduysa, her suç
ve her sözdinlemezlik hak ettiği karşılığı aldıysa, bu denli büyük
kurtuluşu görmezlikten gelirsek nasıl kurtulabiliriz? Başlangıçta Rab
tarafından bildirilen bu kurtuluş, Rabbi dinlemiş olanlarca bize
doğrulandı.
4 Tanrı da belirtiler, harikalar, çeşitli mucizeler ve kendi isteği
uyarınca dağıttığı Kutsal Ruh armağanlarıyla buna tanıklık etti.
5 Tanrı, sözünü ettiğimiz gelecek dünyayı meleklere bağlı kılmadı.
6 Ama biri bir yerde şöyle tanıklık etmiştir: "Ya Rab, insan ne ki, onu
anasın, Ya da insanoğlu ne ki, ona ilgi gösteresin?
7 Onu meleklerden biraz aşağı kıldın, Başına yücelik ve onur tacını
koydun, Ellerinin yapıtları üzerine onu görevlendirdin.
8 Her şeyi ayakları altına sererek Ona bağımlı kıldın." bırakmadı. Ne
var ki, her şeyin insana bağımlı kılındığını henüz görmüyoruz.
9 Ama meleklerden biraz aşağı kılınmış olan İsayı, Tanrının lütfuyla
herkes için ölümü tatsın diye çektiği ölüm acısı sonucunda yücelik
ve onur tacı giydirilmiş olarak görüyoruz.
10 Birçok oğulu yüceliğe eriştirirken onların kurtuluş öncüsünü
acılarla yetkinliğe erdirmesi, her şeyi kendisi için ve kendi
aracılığıyla var eden Tanrıya uygun düşüyordu.
11 Çünkü hepsi -kutsal kılan da kutsal kılınanlar da- aynı Babadandır.
Bunun içindir ki, İsa onlara "kardeşlerim" demekten utanmıyor.
12 "Adını kardeşlerime duyuracağım, Topluluğun ortasında Seni ilahilerle
öveceğim" diyor.
13 Yine, "Ben Ona güveneceğim" ve yine, "İşte ben ve Tanrının bana
verdiği çocuklar" diyor.
14 Bu çocuklar etten ve kandan oldukları için İsa, ölüm gücüne sahip
olanı, yani İblisi, ölüm aracılığıyla etkisiz kılmak üzere onlarla
aynı insan yapısını aldı.
15 Bunu, ölüm korkusu yüzünden yaşamları boyunca köle olanların hepsini
özgür kılmak için yaptı.
16 Kuşkusuz O, meleklere değil, İbrahimin soyundan olanlara yardım ediyor.
17 Bunun için her yönden kardeşlerine benzemesi gerekiyordu. Öyle ki,
Tanrıya hizmetinde merhametli ve sadık bir başkâhin olup halkın
günahlarını bağışlatabilsin.
18 Çünkü kendisi denenip acı çektiği için denenenlere yardım edebilir.

Chapter 3

1 Bunun için, göksel çağrıya ortak olan kutsal kardeşlerim, dikkatinizi
açıkça benimsediğimiz inancın elçisi ve başkâhini İsaya çevirin.
2 Musa Tanrının bütün evinde Tanrıya nasıl sadık kaldıysa, İsa da
kendisini görevlendirene sadıktır.
3 Evi yapan nasıl evden daha çok saygı görürse, İsa da Musadan daha
büyük yüceliğe layık sayıldı.
4 Her evin bir yapıcısı vardır, her şeyin yapıcısı ise Tanrıdır.
5 Musa, gelecekte söylenecek sözlere tanıklık etmek için Tanrının bütün
evinde bir hizmetkâr olarak sadık kaldı.
6 Oysa Mesih, Onun evi üzerinde yetkili oğul olarak sadıktır. Eğer
cesaretimizi ve övündüğümüz umudu gevşemeden sonuna dek sürdürürsek,
Onun evi biziz.
7 Bu nedenle, Kutsal Ruhun dediği gibi, "Bugün Onun sesini duyarsanız,
Atalarınızın başkaldırdığı, Çölde Onu sınadığı günkü gibi
Yüreklerinizi nasırlaştırmayın.
9 Atalarınız beni orada sınayıp denediler Ve kırk yıl boyunca
yaptıklarımı gördüler.
10 Bu nedenle o kuşağa darıldım Ve dedim ki, 'Yürekleri hep kötüye sapar,
Yollarımı öğrenmediler.
11 Öfkelendiğimde ant içtiğim gibi, Onlar huzur diyarıma asla
girmeyecekler.' "
12 Ey kardeşler, hiçbirinizde diri Tanrıyı terk eden kötü, imansız bir
yüreğin bulunmamasına dikkat edin.
13 "Gün bugündür" denildikçe birbirinizi her gün yüreklendirin. Öyle ki,
hiçbirinizin yüreği günahın aldatıcılığıyla nasırlaşmasın.
14 Çünkü Mesihe ortak olduk. Yalnız başlangıçtaki güvenimizi gevşemeden
sonuna dek sürdürmeliyiz.
15 Yukarıda belirtildiği gibi, "Bugün Onun sesini duyarsanız,
Atalarınızın başkaldırdığı günkü gibi Yüreklerinizi
nasırlaştırmayın."
16 Onun sesini işitip başkaldıran kimlerdi? Musa önderliğinde Mısırdan
çıkanların hepsi değil mi?
17 Tanrı kimlere kırk yıl dargın kaldı? Günah işleyip cesetleri çöle
serilenlere değil mi?
18 Sözünü dinlemeyenler dışında kendi huzur diyarına kimlerin
girmeyeceğine ant içti?
19 Görüyoruz ki, imansızlıklarından ötürü oraya giremediler.

Chapter 4

1 Bu nedenle Tanrının huzur diyarına girme vaadi hâlâ geçerliyken,
herhangi birinizin buna erişmemiş sayılmasından korkalım.
2 Çünkü onlar gibi biz de iyi haberi aldık. Ama onlar duydukları sözü
imanla birleştirmedikleri için bunun kendilerine bir yararı olmadı.
3 Biz inanmış olanlar huzur diyarına gireriz. Nitekim Tanrı şöyle
demiştir: "Öfkelendiğimde ant içtiğim gibi, Onlar huzur diyarıma asla
girmeyecekler."
4 Çünkü bir yerde yedinci günle ilgili şunu demiştir: "Tanrı bütün
işlerinden yedinci gün dinlendi."
5 Bu konuda yine diyor ki, "Onlar huzur diyarıma asla girmeyecekler."
6 Demek ki, bazılarının huzur diyarına gireceği kesindir. Daha önce iyi
haberi almış olanlar söz dinlemedikleri için o diyara giremediler.
7 Bu yüzden Tanrı, uzun zaman sonra Davutun aracılığıyla, "bugün" diyerek
yine bir gün belirliyor. Daha önce denildiği gibi, "Bugün Onun sesini
duyarsanız, Yüreklerinizi nasırlaştırmayın."
8 Eğer Yeşu onları huzura kavuştursaydı, Tanrı daha sonra bir başka
günden söz etmezdi.
9 Böylece Tanrı halkı için bir Şabat Günü rahatı kalıyor.
10 Tanrı işlerinden nasıl dinlendiyse, Onun huzur diyarına giren de kendi
işlerinden öylece dinlenir.
11 Bu nedenle o huzur diyarına girmeye gayret edelim; öyle ki, hiçbirimiz
aynı tür sözdinlemezlikten ötürü düşmesin.
12 Tanrının sözü diri ve etkilidir, iki ağızlı kılıçtan daha
keskindir. Canla ruhu, ilikle eklemleri birbirinden ayıracak kadar derinlere
işler; yüreğin düşüncelerini, amaçlarını yargılar.
13 Tanrının görmediği hiçbir yaratık yoktur. Kendisine hesap vereceğimiz
Tanrının gözü önünde her şey çıplak ve açıktır.
14 Tanrı Oğlu İsa gökleri aşan büyük başkâhinimiz olduğu için
açıkça benimsediğimiz inanca sımsıkı sarılalım.
15 Çünkü başkâhinimiz zayıflıklarımızda bize yakınlık duyamayan biri
değildir; tersine, her alanda bizim gibi denenmiş, ama günah işlememiştir.
16 Onun için Tanrı'nın lütuf tahtına cesaretle yaklaşalım; öyle ki,
yardım gereksindiğimizde merhamet görelim ve lütuf bulalım.

Chapter 5

1 İnsanlar arasından seçilen her başkâhin, günahlara karşılık sunular
ve kurbanlar sunmak üzere Tanrıyla ilgili konularda insanları temsil etmek
için atanır.
2 Bilgisizlere, yoldan sapanlara yumuşak davranabilir. Çünkü kendisi de
zayıflıklarla kuşatılmıştır.
3 Bundan ötürü, halk için olduğu gibi, kendisi için de günah sunusu
sunmak zorundadır.
4 Kimse başkâhin olma onurunu kendi kendine alamaz; ancak Harun gibi, Tanrı
tarafından çağrılırsa alır.
5 Nitekim Mesih de başkâhin olmak için kendi kendini yüceltmedi. Ona, "Sen
benim Oğlumsun, Bugün ben sana Baba oldum"
6 Başka bir yerde de diyor ki, "Melkisedek düzeni uyarınca Sen sonsuza dek
kâhinsin."
7 Mesih, yeryüzünde olduğu günlerde kendisini ölümden kurtaracak güçte
olan Tanrıya büyük feryat ve gözyaşlarıyla dua etti, yakardı ve Tanrı
korkusu nedeniyle işitildi.
8 Oğul olduğu halde, çektiği acılarla söz dinlemeyi öğrendi.
9 Yetkin kılınınca, sözünü dinleyen herkes için sonsuz kurtuluş
kaynağı oldu.
10 Çünkü Tanrı tarafından Melkisedek düzeni uyarınca başkâhin
atanmıştı.
11 Bu konuda söyleyecek çok sözümüz var, ama kulaklarınız uyuştuğu
için anlatmak zor.
12 Şimdiye dek öğretmen olmanız gerekirken, Tanrı sözlerinin temel
ilkelerini size yeni baştan öğretecek birine ihtiyacınız var. Size yine
süt gerekli, katı yiyecek değil!
13 Sütle beslenen herkes bebektir ve doğruluk sözünde deneyimsizdir.
14 Katı yiyecek, yetişkinler içindir; onlar duyularını iyi ile kötüyü
ayırt etmek üzere alıştırmayla eğitmiş kişilerdir.

Chapter 6

1 Bunun için, ölü işlerden tövbe etmenin ve Tanrıya inanmanın temelini,
vaftizler, elle kutsama, ölülerin dirilişi ve sonsuz yargıyla ilgili
öğretinin temelini yeni baştan atmadan Mesihle ilgili ilk öğretileri
aşarak yetkinliğe doğru ilerleyelim.
3 Tanrı izin verirse, bunu yapacağız.
4 Bir kez aydınlatılmış, göksel armağanı tatmış ve Kutsal Ruha ortak
edilmiş, Tanrı sözünün iyiliğini ve gelecek çağın güçlerini tatmış
oldukları halde yoldan sapanları yeniden tövbe edecek duruma getirmeye olanak
yoktur. Çünkü onlar Tanrının Oğlunu adeta yeniden çarmıha geriyor,
herkesin önünde aşağılıyorlar.
7 Üzerine sık sık yağan yağmuru emen ve kimler için işleniyorsa onlara
yararlı bitkiler üreten toprağı Tanrı bereketli kılar.
8 Ama dikenli bitki, devedikeni üreten toprak yararsızdır; lanetlenmeye
yakındır, sonu yanmaktır.
9 Size gelince, sevgili kardeşler, böyle konuştuğumuz halde, durumunuzun
daha iyi olduğuna, kurtuluşa uygun düştüğüne eminiz.
10 Tanrı adaletsiz değildir; emeğinizi ve kutsallara hizmet etmiş olarak ve
etmeye devam ederek Onun adına gösterdiğiniz sevgiyi unutmaz.
11 Umudunuzdan doğan tam güvenceye kavuşmanız için her birinizin sona dek
aynı gayreti göstermesini diliyoruz.
12 Tembel olmamanızı, vaat edilenleri iman ve sabır aracılığıyla miras
alanların örneğine uymanızı istiyoruz.
13 Tanrı İbrahime vaatte bulunduğu zaman, üzerine ant içecek daha üstün
biri olmadığı için kendi üzerine ant içerek şöyle dedi:
14 "Seni kutsadıkça kutsayacağım, Soyunu çoğalttıkça çoğaltacağım."
15 Böylece İbrahim sabırla dayanarak vaade erişti.
16 İnsanlar kendilerinden üstün biri üzerine ant içerler. Onlar için ant,
söyleneni doğrular ve her tartışmayı sona erdirir.
17 Tanrı da amacının değişmezliğini vaadin mirasçılarına daha açıkça
belirtmek istediği için vaadini antla pekiştirdi.
18 Öyle ki, önümüze konan umuda tutunmak için Tanrıya sığınan bizler,
Tanrının yalan söylemesi olanaksız olan bu iki değişmez şey
aracılığıyla büyük cesaret bulalım.
19 Canlarımız için gemi demiri gibi sağlam ve güvenilir olan bu umut,
perdenin arkasındaki iç bölmeye geçer.
20 Melkisedek düzeni uyarınca sonsuza dek başkâhin olan İsa oraya uğrumuza
öncü olarak girdi.

Chapter 7

1 Bu Melkisedek, Şalem Kralı ve yüce Tanrının kâhiniydi. Kralları bozguna
uğratmaktan dönen İbrahimi karşılamış ve onu kutsamıştı.
2 İbrahim de ona her şeyin ondalığını verdi. Melkisedek, adının
anlamına göre, önce "Doğruluk Kralı"dır; sonra da "Şalem Kralı", yani
"Esenlik Kralı"dır.
3 Babasız, annesizdir; soyağacı yoktur. Ne günlerinin başlangıcı, ne
yaşamının sonu vardır. Tanrının Oğlu gibi sonsuza dek kâhin kalacaktır.
4 Bakın, büyük ata İbrahimin ganimetten ondalık verdiği bu adam ne kadar
büyüktür!
5 Levioğullarından olup kâhinlik görevini üstlenenlere Kutsal Yasa
uyarınca halktan, yani İbrahimin soyundan oldukları halde, kardeşlerinden
ondalık almaları buyrulmuştur.
6 Melkisedek ise Levili kâhinlerin soyundan olmadığı halde, vaatleri alan
İbrahimden ondalık kabul etmiş ve onu kutsamıştır.
7 Hiç kuşkusuz, kutsayan kutsanandan üstündür.
8 Birinde ölümlü insanlar ondalık alıyor, ötekinde yaşadığına
tanıklık edilen biri alıyor.
9 Ondalık alan Levi bile İbrahim aracılığıyla ondalık vermiştir
denebilir.
10 Çünkü Melkisedek İbrahimi karşıladığı zaman, Levi hâlâ atasının
bedenindeydi.
11 Eğer Levililerin kâhinliği aracılığıyla yetkinliğe erişilebilseydi
-nitekim Kutsal Yasa bu kâhinliği öngörerek halka verildi- Harun düzenine
göre değil de, Melkisedek düzenine göre başka bir kâhinin gelmesinden söz
etmeye ne gerek kalırdı?
12 Çünkü kâhinlik değişince, Yasa da zorunlu olarak değişir.
13 Kendisinden böyle söz edilen kişi başka bir oymaktandır. Bu oymaktan
hiç kimse sunakta hizmet etmemiştir.
14 Rabbimizin Yahuda oymağından geldiği açıktır. Musa bu oymaktan söz
ederken kâhinlere ilişkin bir şey söylemedi.
15 Melkisedek benzeri başka bir kâhin ortaya çıktığından, bu
söylediğimiz artık daha da açıktır.
16 O, Yasanın soyla ilgili önkoşuluna göre değil, yok edilemez bir
yaşamın gücüne göre kâhin olmuştur.
17 Çünkü, "Melkisedek düzeni uyarınca Sen sonsuza dek kâhinsin"
18 Önceki buyruk, zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle geçersiz
kılındı.
19 Çünkü Yasa hiçbir şeyi yetkinleştiremedi. Bunun yerine,
aracılığıyla Tanrıya yaklaştığımız daha sağlam bir umut verildi.
20 Bu da antsız olmadı. Öbürleri ant içilmeden kâhin olmuşlardı.
21 Ama O kendisine, "Rab ant içti, kararından dönmez, Sen sonsuza dek
kâhinsin"
22 Böylece İsa daha iyi bir antlaşmanın kefili olmuştur.
23 Önceki düzende çok sayıda kâhin görev aldı. Çünkü ölüm,
görevlerini sürdürmelerini engelliyordu.
24 Ama İsa sonsuza dek yaşadığı için kâhinliği süreklidir.
25 Bu nedenle Onun aracılığıyla Tanrıya yaklaşanları tümüyle kurtaracak
güçtedir. Çünkü onlara aracılık etmek için hep yaşamaktadır.
26 Böyle bir başkâhinimiz -kutsal, suçsuz, lekesiz, günahkârlardan
ayrılmış, göklerden daha yücelere çıkarılmış bir başkâhinimiz-
olması uygundur.
27 O, öbür başkâhinler gibi her gün önce kendi günahları, sonra da
halkın günahları için kurbanlar sunmak zorunda değildir. Çünkü kendini
sunmakla bunu ilk ve son kez yaptı.
28 Kutsal Yasa, zayıflıkları olan insanları başkâhin atamaktadır. Ama
Yasa'dan sonra gelen ant sözü, sonsuza dek yetkin kılınmış olan Oğul'u
başkâhin atamıştır.

Chapter 8

1 Söylediklerimizin özü şudur: Göklerde, Yüce Olanın tahtının sağında
oturan, kutsal yerde, insanın değil, Rabbin kurduğu asıl tapınma
çadırında görev yapan böyle bir başkâhinimiz vardır.
3 Her başkâhin sunular, kurbanlar sunmak için atanır. Bu nedenle bizim
başkâhinimizin de sunacak bir şeyi olması gerekir.
4 Eğer kendisi yeryüzünde olsaydı, kâhin olamazdı. Çünkü Kutsal Yasa
uyarınca sunuları sunanlar var.
5 Bunlar göktekinin örneği ve gölgesi olan tapınakta hizmet ediyorlar.
Nitekim Musa tapınma çadırını kurmak üzereyken Tanrı tarafından şöyle
uyarıldı: "Her şeyi sana dağda gösterilen örneğe göre yapmaya dikkat
et."
6 Şimdiyse, İsa daha iyi vaatler üzerine kurulmuş daha iyi bir antlaşmanın
aracısı olduğu kadar, daha üstün bir göreve de sahip olmuştur.
7 Eğer o ilk antlaşma kusursuz olsaydı, ikincisine gerek duyulmazdı.
8 Oysa halkını kusurlu bulan Tanrı şöyle diyor: " 'İsrail halkıyla ve
Yahuda halkıyla Yeni bir antlaşma yapacağım günler geliyor' Diyor Rab.
9 'Atalarını Mısırdan çıkarmak için Ellerinden tuttuğum gün Onlarla
yaptığım antlaşmaya benzemeyecek. Çünkü onlar antlaşmama bağlı
kalmadılar, Ben de onlardan yüz çevirdim' Diyor Rab.
10 'O günlerden sonra İsrail halkıyla Yapacağım antlaşma şudur' diyor
Rab, 'Yasalarımı zihinlerine işleyeceğim, Yüreklerine yazacağım. Ben
onların Tanrısı olacağım, Onlar da benim halkım olacak.
11 Hiç kimse yurttaşını, kardeşini, Rabbi tanı diye eğitmeyecek. Çünkü
küçük büyük hepsi tanıyacak beni.
12 Çünkü suçlarını bağışlayacağım, Günahlarını artık
anmayacağım.' "
13 Tanrı, "Yeni bir antlaşma" demekle ilkini eskimiş saymıştır. Eskiyip
köhneleşense çok geçmeden yok olur.

Chapter 9

1 İlk antlaşmanın tapınma kuralları ve dünyasal tapınağı vardı.
2 Bir çadır kurulmuştu. Kutsal Yer denen birinci bölmede kandillik, masa ve
adak ekmekleri bulunurdu.
3 İkinci perdenin arkasında En Kutsal Yer denen bir bölme vardı.
4 Altın buhur sunağıyla her yanı altınla kaplanmış Antlaşma Sandığı
buradaydı. Sandığın içinde altından yapılmış man testisi, Harunun
filizlenmiş değneği ve antlaşma levhaları vardı.
5 Sandığın üstünde Bağışlanma Kapağını gölgeleyen yüce Keruvlar
dururdu. Ama şimdi bunların ayrıntılarına giremeyiz.
6 Her şey böyle düzenlendikten sonra kâhinler her zaman çadırın ilk
bölmesine girer, tapınma görevlerini yerine getirirler.
7 Ama iç bölmeye yılda bir kez yalnız başkâhin girebilir. Üstelik kendisi
için ve halkın bilmeden işlediği suçlar için sunacağı kurban kanı
olmaksızın giremez.
8 Kutsal Ruh bununla çadırın ilk bölmesi durdukça, kutsal yere giden yolun
henüz açıkça gösterilmediğini belirtiyor.
9 Bu, şimdiki çağ için bir örnektir; sunulan kurbanlarla sunuların
tapınan kişinin vicdanını yetkinleştiremediğini gösteriyor.
10 Bunlar yalnız yiyecek, içecek, çeşitli dinsel yıkanmalarla ilgilidir;
yeni düzenin başlangıcına kadar geçerli olan bedensel kurallardır.
11 Ama Mesih, gelecek iyi şeylerin başkâhini olarak ortaya çıktı. İnsan
eliyle yapılmamış, yani bu yaratılıştan olmayan daha büyük, daha yetkin
çadırdan geçti.
12 Tekelerle danaların kanıyla değil, sonsuz kurtuluşu sağlayarak kendi
kanıyla kutsal yere ilk ve son kez girdi.
13 Tekelerle boğaların kanı ve serpilen düve külü murdar olanları kutsal
kılıyor, bedensel açıdan temizliyor.
14 Öyleyse sonsuz Ruh aracılığıyla kendini lekesiz olarak Tanrıya sunmuş
olan Mesihin kanının, diri Tanrıya kulluk edebilmemiz için vicdanımızı
ölü işlerden temizleyeceği ne kadar daha kesindir!
15 Bu nedenle, çağrılmış olanların vaat edilen sonsuz mirası almaları
için Mesih yeni antlaşmanın aracısı oldu. Kendisi onları ilk antlaşmafx1
zamanında işledikleri suçlardan kurtarmak için fidye olarak öldü.
16 Ortada bir vasiyetfx1 varsa, vasiyet edenin ölümünün kanıtlanması
gerekir.
17 Çünkü vasiyet ancak ölümden sonra geçerli olur. Vasiyet eden
yaşadıkça, vasiyetin hiçbir etkinliği yoktur.
18 Bu nedenle ilk antlaşma bile kan akıtılmadan yürürlüğe girmedi.
19 Musa, Kutsal Yasanın her buyruğunu bütün halka bildirdikten sonra su, al
yapağı, mercanköşkotu ile danaların ve tekelerin kanını alıp hem
kitabın hem de bütün halkın üzerine serpti.
20 "Tanrının uymanızı buyurduğu antlaşmanın kanı budur" dedi.
21 Aynı biçimde çadırın ve tapınmada kullanılan bütün eşyaların
üzerine kan serpti.
22 Nitekim Kutsal Yasa uyarınca hemen her şey kanla temiz kılınır, kan
dökülmeden bağışlama olmaz.
23 Böylelikle aslı göklerde olan örneklerin bu kurbanlarla, ama gökteki
asıllarının bunlardan daha iyi kurbanlarla temiz kılınması gerekti.
24 Çünkü Mesih, asıl kutsal yerin örneği olup insan eliyle yapılan kutsal
yere değil, ama şimdi bizim için Tanrının önünde görünmek üzere asıl
göğe girdi.
25 Başkâhin her yıl kendisinin olmayan kanla En Kutsal Yere girer; oysa Mesih
kendisini tekrar tekrar sunmak için göğe girmedi.
26 Öyle olsaydı, dünyanın kuruluşundan beri Mesihin tekrar tekrar acı
çekmesi gerekirdi. Oysa Mesih, kendisini bir kez kurban ederek günahı ortadan
kaldırmak için çağların sonunda ortaya çıkmıştır.
27 Bir kez ölmek, sonra da yargılanmak nasıl insanların kaderiyse, Mesih de
birçoklarının günahlarını yüklenmek için bir kez kurban edildi. İkinci
kez, günah yüklenmek için değil, kurtuluş getirmek için kendisini
bekleyenlere görünecektir.

Chapter 10

1 Kutsal Yasada gelecek iyi şeylerin aslı yoktur, sadece gölgesi vardır. Bu
nedenle Yasa, her yıl sürekli aynı kurbanları sunarak Tanrıya
yaklaşanları asla yetkinliğe erdiremez.
2 Erdirebilseydi, kurban sunmaya son verilmez miydi? Çünkü tapınanlar bir
kez günahlarından arındıktan sonra artık günahlılık duygusu kalmazdı.
3 Ancak o kurbanlar insanlara yıldan yıla günahlarını anımsatıyor.
4 Çünkü boğalarla tekelerin kanı günahları ortadan kaldıramaz.
5 Bunun için Mesih dünyaya gelirken şöyle diyor: "Kurban ve sunu istemedin,
Ama bana bir beden hazırladın.
6 Yakmalık sunudan ve günah sunusundan Hoşnut olmadın.
7 O zaman şöyle dedim: 'Kutsal Yazı tomarında Benim için yazıldığı
gibi, Senin isteğini yapmak üzere, Ey Tanrı, işte geldim.' "
8 Mesih ilkin, "Kurban, sunu, yakmalık sunu, günah sunusu istemedin ve
bunlardan hoşnut olmadın" dedi. Oysa bunlar Yasanın bir gereği olarak
sunulur.
9 Sonra, "Senin isteğini yapmak üzere işte geldim" dedi. Yani ikinciyi
geçerli kılmak için birinciyi ortadan kaldırıyor.
10 Tanrının bu isteği uyarınca, İsa Mesihin bedeninin ilk ve son kez
sunulmasıyla kutsal kılındık.
11 Her kâhin her gün ayakta durup görevini yapar ve günahları asla ortadan
kaldıramayan aynı kurbanları tekrar tekrar sunar.
12 Oysa Mesih günahlar için sonsuza dek geçerli tek bir kurban sunduktan
sonra Tanrının sağında oturdu.
13 O zamandan beri düşmanlarının, kendi ayaklarının altına serilmesini
bekliyor.
14 Çünkü kutsal kılınanları tek bir sunuyla sonsuza dek yetkinliğe
erdirmiştir.
15 Kutsal Ruh da bu konuda bize tanıklık ediyor. Önce diyor ki,
16 "Rab, 'O günlerden sonra Onlarla yapacağım antlaşma şudur: Yasalarımı
yüreklerine koyacağım, Zihinlerine yazacağım' diyor."
17 Sonra şunu ekliyor: "Onların günahlarını ve suçlarını artık
anmayacağım."
18 Bunların bağışlanması durumunda artık günah için sunuya gerek yoktur.
19 Bu nedenle, ey kardeşler, İsanın kanı sayesinde perdede, yani kendi
bedeninde bize açtığı yeni ve diri yoldan kutsal yere girmeye cesaretimiz
vardır.
21 Tanrının evinden sorumlu büyük bir kâhinimiz bulunmaktadır.
22 Öyleyse yüreklerimiz serpmeyle kötü vicdandan arınmış, bedenlerimiz
temiz suyla yıkanmış olarak, imanın verdiği tam güvenceyle, yürekten bir
içtenlikle Tanrıya yaklaşalım.
23 Açıkça benimsediğimiz umuda sımsıkı tutunalım. Çünkü vaat eden
Tanrı güvenilirdir.
24 Birbirimizi sevgi ve iyi işler için nasıl gayrete getirebileceğimizi
düşünelim.
25 Bazılarının alıştığı gibi, bir araya gelmekten vazgeçmeyelim; o
günün yaklaştığını gördükçe birbirimizi daha da çok yüreklendirelim.
26 Gerçeği öğrenip benimsedikten sonra, bile bile günah işlemeye devam
edersek, günahlar için artık kurban kalmaz; geriye sadece yargının
dehşetli beklenişi ve düşmanları yiyip bitirecek kızgın ateş kalır.
28 Musanın Yasasını hiçe sayan, iki ya da üç tanığın sözüyle
acımasızca öldürülür.
29 Eğer bir kimse Tanrı Oğlunu ayaklar altına alır, kendisini kutsal kılan
antlaşma kanını bayağı sayar ve lütufkâr Ruha hakaret ederse, bundan ne
kadar daha ağır bir cezaya layık görülecek sanırsınız?
30 Çünkü, "Öç benimdir, karşılığını ben vereceğim" ve yine, "Rab
halkını yargılayacak" diyeni tanıyoruz.
31 Diri Tanrının eline düşmek korkunç bir şeydir.
32 Sizlerse aydınlandıktan sonra acılarla dolu büyük bir mücadeleye
dayandığınız o ilk günleri anımsayın.
33 Bazen sitemlere, sıkıntılara uğrayıp seyirlik oldunuz, bazen de aynı
durumda olanlarla dayanışma içine girdiniz.
34 Hem hapistekilerin dertlerine ortak oldunuz, hem de daha iyi ve kalıcı bir
malınız olduğunu bilerek mallarınızın yağma edilmesini sevinçle
karşıladınız.
35 Onun için cesaretinizi yitirmeyin; bu cesaretin ödülü büyüktür.
36 Çünkü Tanrının isteğini yerine getirmek ve vaat edilene kavuşmak için
dayanma gücüne ihtiyacınız vardır.
37 Artık, "Gelecek olan pek yakında gelecek Ve gecikmeyecek.
38 Doğru adamım, imanla yaşayacaktır. Ama geri çekilirse, ondan hoşnut
olmayacağım."
39 Bizler geri çekilip mahvolanlardan değiliz; iman edip canlarının
kurtuluşuna kavuşanlardanız.

Chapter 11

1 İman, umut edilenlere güvenmek, görünmeyen şeylerin varlığından emin
olmaktır.
2 Atalarımız bununla Tanrının beğenisini kazandılar.
3 Evrenin Tanrının buyruğuyla yaratıldığını, böylece görülenlerin
görünmeyenlerden oluştuğunu iman sayesinde anlıyoruz.
4 Habilin Tanrıya Kayinden daha iyi bir kurban sunması iman sayesinde oldu.
İmanı sayesinde doğru biri olarak Tanrının beğenisini kazandı. Çünkü
Tanrı onun sunduğu adakları kabul etti. Nitekim Habil ölmüş olduğu halde,
iman sayesinde hâlâ konuşmaktadır.
5 İman sayesinde Hanok ölümü tatmamak üzere yukarı alındı. Kimse onu
bulamadı, çünkü Tanrı onu yukarı almıştı. Yukarı alınmadan önce
Tanrıyı hoşnut eden biri olduğuna tanıklık edildi.
6 İman olmadan Tanrıyı hoşnut etmek olanaksızdır. Tanrıya yaklaşan, Onun
var olduğuna ve kendisini arayanları ödüllendireceğine iman etmelidir.
7 İman sayesinde Nuh, henüz olmamış olaylarla ilgili olarak Tanrı
tarafından uyarılınca, Tanrı korkusuyla ev halkının kurtuluşu için bir
gemi yaptı. Bununla dünyayı yargıladı ve imana dayanan doğruluğun
mirasçısı oldu.
8 İman sayesinde İbrahim miras alacağı yere gitmesi için çağrılınca,
Tanrının sözünü dinledi ve nereye gideceğini bilmeden yola çıktı.
9 İman sayesinde bir yabancı olarak vaat edilen ülkeye yerleşti. Aynı
vaadin ortak mirasçıları olan İshak ve Yakupla birlikte çadırlarda
yaşadı.
10 Çünkü mimarı ve kurucusu Tanrı olan temelli kenti bekliyordu.
11 İman sayesinde Saranın kendisi de kısır ve yaşı geçmiş olduğu halde
vaat edeni güvenilir saydığından çocuk sahibi olmak için güç buldu.
12 Böylece tek bir adamdan, üstelik ölüden farksız birinden gökteki
yıldızlar, deniz kıyısındaki kum kadar sayısız torun meydana geldi.
13 Bu kişilerin hepsi imanlı olarak öldüler. Vaat edilenlere
kavuşamadılarsa da bunları uzaktan görüp selamladılar, yeryüzünde
yabancı ve konuk olduklarını açıkça kabul ettiler.
14 Böyle konuşanlar bir vatan aradıklarını gösteriyorlar.
15 Ayrıldıkları ülkeyi düşünselerdi, geri dönmeye fırsatları olurdu.
16 Ama onlar daha iyisini, yani göksel olanı arzu ediyorlardı. Bunun içindir
ki, Tanrı onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmıyor. Çünkü onlara bir
kent hazırladı.
17 İbrahim sınandığı zaman imanla İshakı kurban olarak sundu. Vaatleri
almış olan İbrahim biricik oğlunu kurban etmek üzereydi.
18 Oysa Tanrı ona, "Senin soyun İshakla sürecek" demişti.
19 İbrahim Tanrının ölüleri bile diriltebileceğini düşündü; nitekim
İshakı simgesel şekilde ölümden geri aldı.
20 İman sayesinde İshak gelecek olaylarla ilgili olarak Yakupla Esavı
kutsadı.
21 Yakup ölürken iman sayesinde Yusufun iki oğlunu da kutsadı, değneğinin
ucuna yaslanarak Tanrıya tapındı.
22 Yusuf ölürken iman sayesinde İsrailoğullarının Mısırdan
çıkacağını anımsattı ve kemiklerine ilişkin buyruk verdi.
23 Musa doğduğunda annesiyle babası onu imanla üç ay gizlediler. Çünkü
çocuğun güzel olduğunu gördüler ve kralın fermanından korkmadılar.
24 Musa büyüyünce iman sayesinde firavunun kızının oğlu olarak
tanınmayı reddetti.
25 Bir süre için günahın sefasını sürmektense, Tanrının halkıyla
birlikte baskı görmeyi yeğledi.
26 Mesih uğruna aşağılanmayı Mısır hazinelerinden daha büyük zenginlik
saydı. Çünkü alacağı ödülü düşünüyordu.
27 Kralın öfkesinden korkmadan imanla Mısırdan ayrıldı. Görünmez Olanı
görür gibi dayandı.
28 İlk doğanları öldüren melek İsraillilere dokunmasın diye Musa imanla,
Fısıh kurbanının kesilmesini ve kanının kapılara sürülmesini sağladı.
29 İman sayesinde İsrailliler karadan geçer gibi Kızıldenizden geçtiler.
Mısırlılar bunu deneyince boğuldular.
30 İsrailliler yedi gün boyunca Eriha surları çevresinde dolandılar;
sonunda imanları sayesinde surlar yıkıldı.
31 Fahişe Rahav casusları dostça karşıladığı için imanı sayesinde söz
dinlemeyenlerle birlikte öldürülmedi.
32 Daha ne diyeyim? Gidyon, Barak, Şimşon, Yiftah, Davut, Samuel ve
peygamberlerle ilgili olanları anlatsam, zaman yetmeyecek.
33 Bunlar iman sayesinde ülkeler ele geçirdiler, adaleti sağladılar, vaat
edilenlere kavuştular, aslanların ağzını kapadılar.
34 Kızgın ateşi söndürdüler, kılıcın ağzından kaçıp kurtuldular.
Güçsüzlükte kuvvet buldular, savaşta güçlendiler, yabancı orduları
bozguna uğrattılar.
35 Kadınlar dirilen ölülerini geri aldılar. Başkalarıysa salıverilmeyi
reddederek dirilip daha iyi bir yaşama kavuşma umuduyla işkencelere
katlandılar.
36 Daha başkaları alaya alınıp kamçılandı, hatta zincire vurulup
hapsedildi.
37 Taşlandılar, testereyle biçildiler, kılıçtan geçirilip
öldürüldüler. Koyun postu, keçi derisi içinde dolaştılar, yoksulluk
çektiler, sıkıntılara uğradılar, baskı gördüler.
38 Dünya onlara layık değildi. Çöllerde, dağlarda, mağaralarda, yeraltı
oyuklarında dolanıp durdular.
39 İmanları sayesinde bunların hepsi Tanrının beğenisini kazandıkları
halde, hiçbiri vaat edilene kavuşmadı.
40 Bizden ayrı olarak yetkinliğe ermesinler diye, Tanrı bizim için daha iyi
bir şey hazırlamıştı.

Chapter 12

1 İşte çevremizi bu denli büyük bir tanıklar bulutu sardığına göre,
biz de her yükü ve bizi kolayca kuşatan günahı üzerimizden sıyırıp
atalım ve önümüze konan yarışı sabırla koşalım.
2 Gözümüzü imanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı İsaya dikelim. O
kendisini bekleyen sevinç uğruna utancı hiçe sayıp çarmıhta ölüme
katlandı ve Tanrının tahtının sağında oturdu.
3 Yorulup cesaretinizi yitirmemek için, günahkârların bunca karşı
koymasına katlanmış Olanı düşünün.
4 Günaha karşı verdiğiniz mücadelede henüz kanınızı akıtacak kadar
direnmiş değilsiniz.
5 Size oğullar diye seslenen şu öğüdü de unuttunuz: "Oğlum, Rabbin
terbiye edişini hafife alma, Rab seni azarlayınca cesaretini yitirme.
6 Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder, Oğulluğa kabul ettiği herkesi
cezalandırır."
7 Terbiye edilmek uğruna acılara katlanmalısınız. Tanrı size oğullarına
davranır gibi davranıyor. Hangi oğul babası tarafından terbiye edilmez?
8 Herkesin gördüğü terbiyeden yoksunsanız, oğullar değil, yasadışı
evlatlarsınız.
9 Kaldı ki, bizi terbiye eden dünyasal babalarımız vardı ve onlara saygı
duyardık. Öyleyse Ruhlar Babasına bağımlı olup yaşamamız çok daha
önemli değil mi?
10 Babalarımız bizi kısa bir süre için, uygun gördükleri gibi terbiye
ettiler. Ama Tanrı, kutsallığına ortak olalım diye bizi kendi yararımıza
terbiye ediyor.
11 Terbiye edilmek başlangıçta hiç tatlı gelmez, acı gelir. Ne var ki,
böyle eğitilenler için bu sonradan esenlik veren doğruluğu üretir.
12 Bunun için sarkık ellerinizi kaldırın, bükük dizlerinizi doğrultun,
ayaklarınız için düz yollar yapın. Öyle ki, kötürüm olan parça
eklemden çıkmasın, tersine şifa bulsun.
14 Herkesle barış içinde yaşamaya, kutsal olmaya gayret edin. Kutsallığa
sahip olmadan kimse Rabbi göremeyecek.
15 Dikkat edin, kimse Tanrının lütfundan yoksun kalmasın. İçinizde sizi
rahatsız edecek ve birçoklarını zehirleyecek acı bir kök filizlenmesin.
16 Kimse fuhuş yapmasın ya da ilk oğulluk hakkını bir yemeğe karşılık
satan Esav gibi kutsal değerlere saygısızlık etmesin.
17 Biliyorsunuz, Esav daha sonra kutsanma hakkını miras almak istediyse de
geri çevrildi. Kutsanmak için gözyaşı döküp yalvarmasına karşın,
vermiş olduğu kararın sonucunu değiştiremedi.
18 Sizler dokunulabilen, alev alev yanan dağa, karanlığa, koyu karanlık ve
kasırgaya, gürleyen çağrı borusuna, tanrısal sözleri ileten sese
yaklaşmış değilsiniz. O sesi işitenler, kendilerine bir sözcük daha
söylenmesin diye yalvardılar.
20 "Dağa bir hayvan bile dokunsa taşlanacak" buyruğuna dayanamadılar.
21 Görünüm öyle korkunçtu ki, Musa, "Çok korkuyorum, titriyorum" dedi.
22 Oysa sizler Siyon Dağına, yaşayan Tanrının kenti olan göksel
Yeruşalime, bir bayram şenliği içindeki on binlerce meleğe, adları
göklerde yazılmış ilk doğanların topluluğuna yaklaştınız. Herkesin
yargıcı olan Tanrıya, yetkinliğe erdirilmiş doğru kişilerin ruhlarına,
yeni antlaşmanın aracısı olan İsaya ve Habilin kanından daha üstün bir
anlam taşıyan serpmelik kana yaklaştınız.
25 Bunları söyleyeni reddetmemeye dikkat edin. Çünkü yeryüzünde
kendilerini uyaranı reddedenler kurtulamadılarsa, göklerden bizi uyarandan
yüz çevirirsek, bizim de kurtulamayacağımız çok daha kesindir.
26 O zaman Onun sesi yeri sarsmıştı. Ama şimdi, "Bir kez daha yalnız yeri
değil, göğü de sarsacağım" diye söz vermiştir.
27 "Bir kez daha" sözü, sarsılanların, yani yaratılmış olan şeylerin
ortadan kaldırılacağını, böylelikle sarsılmayanların kalacağını
anlatıyor.
28 Böylece sarsılmaz bir egemenliğe kavuştuğumuz için minnettar olalım.
Öyle ki, Tanrıyı hoşnut edecek biçimde saygı ve korkuyla tapınalım.
29 Çünkü Tanrımız yakıp yok eden bir ateştir.

Chapter 13

1 Kardeş sevgisi sürekli olsun.
2 Konuksever olmaktan geri kalmayın. Çünkü bu sayede bazıları bilmeden
melekleri konuk ettiler.
3 Hapiste olanları, onlarla birlikte hapsedilmiş gibi anımsayın. Sizin de
bir bedeniniz olduğunu düşünerek baskı görenleri hatırlayın.
4 Herkes evliliğe saygı göstersin. Evlilik yatağı günahla lekelenmesin.
Çünkü Tanrı fuhuş yapanları, zina edenleri yargılayacak.
5 Yaşayışınız para sevgisinden uzak olsun. Sahip olduklarınızla yetinin.
Çünkü Tanrı şöyle dedi: "Seni asla terk etmeyeceğim, Seni asla yüzüstü
bırakmayacağım."
6 Böylece cesaretle diyoruz ki, "Rab benim yardımcımdır, korkmam; İnsan
bana ne yapabilir?"
7 Tanrının sözünü size iletmiş olan önderlerinizi anımsayın.
Yaşayışlarının sonucuna bakarak onların imanını örnek alın.
8 İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.
9 Çeşitli garip öğretilerin etkisine kapılıp sürüklenmeyin. Yüreğin
yiyeceklerle değil, Tanrı lütfuyla güçlenmesi iyidir. Yiyeceklere
güvenenler hiçbir yarar görmediler.
10 Bir sunağımız var ki, tapınma çadırında hizmet edenlerin ondan yemeye
hakları yoktur.
11 Başkâhin günah sunusu olarak hayvanların kanını kutsal yere taşır,
ama bu hayvanların cesetleri ordugahın dışında yakılır.
12 Bunun gibi, İsa da kendi kanıyla halkı kutsal kılmak için kent
kapısının dışında acı çekti.
13 Öyleyse biz de Onun uğradığı aşağılanmaya katlanarak ordugahtan
dışarıya çıkıp yanına gidelim.
14 Çünkü burada kalıcı bir kentimiz yoktur, biz gelecekteki kenti
özlüyoruz.
15 Bu nedenle, İsa aracılığıyla Tanrıya sürekli övgü kurbanları, yani
Onun adını açıkça anan dudakların meyvesini sunalım.
16 İyilik yapmayı, sizde olanı başkalarıyla paylaşmayı unutmayın.
Çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan hoşnut olur.
17 Önderlerinizin sözünü dinleyin, onlara bağlı kalın. Çünkü onlar
canlarınız için hesap verecek kişiler olarak sizi kollarlar. Onların
sözünü dinleyin ki, görevlerini inleyerek değil -bunun size yararı olmaz-
sevinçle yapsınlar.
18 Bizim için dua edin. Vicdanımızı temiz tuttuğumuza, her bakımdan olumlu
bir yaşam sürmek istediğimize eminiz.
19 Yanınıza tez zamanda dönebilmem için dua etmenizi özellikle rica
ediyorum.
20 Esenlik veren Tanrı, koyunların büyük Çobanını, Rabbimiz İsayı
sonsuza dek sürecek antlaşmanın kanıyla ölümden diriltti.
21 Tanrı, isteğini yerine getirebilmeniz için sizi her iyilikle donatsın;
kendisini hoşnut eden şeyi İsa Mesih aracılığıyla bizlerde
gerçekleştirsin. Mesihe sonsuzlara dek yücelik olsun! Amin.
22 Kardeşler, size rica ediyorum, öğütlerimi hoş görün. Zaten size
kısaca yazdım.
23 Kardeşimiz Timoteosun salıverildiğini bilmenizi istiyorum. Yakında
yanıma gelirse, onunla birlikte sizi görmeye geleceğim.
24 Önderlerinizin hepsine ve bütün kutsallara selam söyleyin. İtalyadan
olanlar size selam ederler.
25 Tanrı'nın lütfu hepinizle birlikte olsun! Amin.


James

Chapter 1

1 Tanrının ve Rab İsa Mesihin kulu ben Yakup, dağılmış olan on iki
oymağa selam ederim.
2 Kardeşlerim, çeşitli denemelerle yüz yüze geldiğinizde bunu büyük
sevinçle karşılayın.
3 Çünkü bilirsiniz ki, imanınızın sınanması dayanma gücünü yaratır.
4 Dayanma gücü de, hiçbir eksiği olmayan, olgun, yetkin kişiler olmanız
için tam bir etkinliğe erişsin.
5 İçinizden birinin bilgelikte eksiği varsa, herkese cömertçe, azarlamadan
veren Tanrıdan istesin; kendisine verilecektir.
6 Yalnız hiç kuşku duymadan, imanla istesin. Çünkü kuşku duyan kişi
rüzgarın sürükleyip savurduğu deniz dalgasına benzer.
7 Her bakımdan değişken, kararsız olan kişi Rabden bir şey alacağını
ummasın.
9 Düşkün olan kardeş kendi yüksekliğiyle, zengin olansa kendi
düşkünlüğüyle övünsün. Çünkü zengin kişi kır çiçeği gibi solup
gidecek.
11 Güneş yakıcı sıcağıyla doğar ve otu kurutur. Otun çiçeği düşer,
görünüşünün güzelliği yok olur. Zengin de bunun gibi kendi uğraşları
içinde kaybolup gidecektir.
12 Ne mutlu denemeye dayanan kişiye! Denemeden başarıyla çıktığı zaman
Rabbin kendisini sevenlere vaat ettiği yaşam tacını alacaktır.
13 Ayartılan kişi, "Tanrı beni ayartıyor" demesin. Çünkü Tanrı
kötülükle ayartılmadığı gibi kendisi de kimseyi ayartmaz.
14 Herkes kendi arzularıyla sürüklenip aldanarak ayartılır.
15 Sonra arzu gebe kalır ve günah doğurur. Günah olgunlaşınca da ölüm
getirir.
16 Sevgili kardeşlerim, aldanmayın!
17 Her nimet, her mükemmel armağan yukarıdan, kendisinde değişkenlik ya da
döneklik gölgesi olmayan Işıklar Babasından gelir.
18 O, yarattıklarının bir anlamda ilk meyveleri olmamız için bizleri kendi
isteği uyarınca, gerçeğin bildirisiyle yaşama kavuşturdu.
19 Sevgili kardeşlerim, şunu aklınızda tutun: Herkes dinlemekte çabuk,
konuşmakta yavaş, öfkelenmekte de yavaş olsun.
20 Çünkü insanın öfkesi Tanrının istediği doğruluğu sağlamaz.
21 Bunun için, her türlü pisliği ve her tarafa yayılmış olan
kötülüğü üstünüzden sıyırıp atarak, içinize ekilmiş, canlarınızı
kurtaracak güçte olan sözü alçakgönüllülükle kabul edin.
22 Tanrı sözünü yalnız duymakla kalmayın, sözün uygulayıcıları da
olun. Yoksa kendinizi aldatmış olursunuz.
23 Çünkü sözün dinleyicisi olup da uygulayıcısı olmayan kişi, aynada
kendi doğal yüzüne bakan kişiye benzer.
24 Kendini görür, sonra gider ve nasıl bir kişi olduğunu hemen unutur.
25 Oysa mükemmel yasaya, özgürlük yasasına yakından bakıp ona bağlı
kalan, unutkan dinleyici değil de etkin uygulayıcı olan kişi,
yaptıklarıyla mutlu olacaktır.
26 Dindar olduğunu sanıp da dilini dizginlemeyen kişi kendini aldatır.
Böylesinin dindarlığı boştur.
27 Baba Tanrı'nın gözünde temiz ve kusursuz dindarlık, kişinin sıkıntı
çeken öksüzler ve dullarla ilgilenmesi ve kendini dünyanın lekelemesinden
korumasıdır.

Chapter 2

1 Kardeşlerim, yüce Rabbimiz İsa Mesihe iman edenler olarak insanlar
arasında ayrım yapmayın.
2 Toplandığınız yere altın yüzüklü, şık giyimli bir adamla kirli
giysiler içinde yoksul bir adam geldiğinde, şık giyimliye ilgiyle, "Sen
şuraya, iyi yere otur", yoksula da, "Sen orada dur" ya da "Ayaklarımın dibine
otur" derseniz, aranızda ayrım yapmış, kötü düşünceli yargıçlar gibi
davranmış olmuyor musunuz?
5 Dinleyin, sevgili kardeşlerim: Tanrı, bu dünyada yoksul olanları imanda
zenginleşmek ve kendisini sevenlere vaat ettiği egemenliğin mirasçıları
olmak üzere seçmedi mi?
6 Ama siz yoksulun onurunu kırdınız. Sizi sömüren zenginler değil mi? Sizi
mahkemelere sürükleyen onlar değil mi?
7 Ait olduğunuz Kişinin yüce adına küfreden onlar değil mi?
8 "Komşunu kendin gibi seveceksin" diyen Kutsal Yazıya uyarak Kralımız
Tanrının Yasasını gerçekten yerine getiriyorsanız, iyi ediyorsunuz.
9 Ama insanlar arasında ayrım yaparsanız, günah işlemiş olursunuz; Yasa
tarafından, Yasayı çiğnemekten suçlu bulunursunuz.
10 Çünkü Yasanın her dediğini yerine getirse de tek konuda ondan sapan
kişi bütün Yasaya karşı suçlu olur.
11 Nitekim "Zina etmeyeceksin" diyen, aynı zamanda "Adam öldürmeyeceksin"
demiştir. Zina etmez, ama adam öldürürsen, Yasayı yine de çiğnemiş
olursun.
12 Özgürlük Yasasıyla yargılanacak olanlar gibi konuşup davranın.
13 Çünkü yargı merhamet göstermeyene karşı merhametsizdir. Merhamet
yargıya galip gelir.
14 Kardeşlerim, bir kimse iyi eylemleri yokken imanı olduğunu söylerse, bu
neye yarar? Böylesi bir iman onu kurtarabilir mi?
15 Bir erkek ya da kız kardeş çıplak ve günlük yiyecekten yoksunken,
içinizden biri ona, "Esenlikle git, ısınmanı, doymanı dilerim" der, ama
bedenin gereksindiklerini vermezse, bu neye yarar?
17 Bunun gibi, tek başına eylemsiz iman da ölüdür.
18 Ama biri şöyle diyebilir: "Senin imanın var, benimse eylemlerim."
Eylemlerin olmadan sen bana imanını göster, ben de sana imanımı
eylemlerimle göstereyim.
19 Sen Tanrının bir olduğuna inanıyorsun, iyi ediyorsun. Cinler bile buna
inanıyor ve titriyorlar!
20 Ey akılsız adam, eylem olmadan imanın yararsız olduğuna kanıt mı
istiyorsun?
21 Atamız İbrahim, oğlu İshakı sunağın üzerinde Tanrıya adama eylemiyle
aklanmadı mı?
22 Görüyorsun, onun imanı eylemleriyle birlikte etkindi; imanı eylemleriyle
tamamlandı.
23 Böylelikle, "İbrahim Tanrıya iman etti, böylece aklanmış sayıldı"
diyen Kutsal Yazı yerine gelmiş oldu. İbrahime de Tanrının dostu dendi.
24 Görüyorsunuz, insan yalnız imanla değil, eylemle de aklanır.
25 Aynı biçimde, ulakları konuk edip değişik bir yoldan geri gönderen
fahişe Rahav da bu eylemiyle aklanmadı mı?
26 Ruhsuz beden nasıl ölüyse, eylemsiz iman da ölüdür.

Chapter 3

1 Kardeşlerim, biz öğretmenlerin daha titiz bir yargılamadan geçeceğini
biliyorsunuz; bu nedenle çoğunuz öğretmen olmayın.
2 Çünkü hepimiz çok hata yaparız. Sözleriyle hata yapmayan kimse, bütün
bedenini de dizginleyebilen yetkin bir kişidir.
3 Bize boyun eğmeleri için atların ağzına gem vururuz, böylece bütün
bedenlerini yönlendiririz.
4 Düşünün, gemiler de o kadar büyük olduğu, güçlü rüzgarlar
tarafından sürüklendiği halde, dümencinin gönlü nereye isterse
küçücük bir dümenle o yöne çevrilirler.
5 Bunun gibi, dil de bedenin küçük bir üyesidir, ama büyük işlerle
övünür. Düşünün, küçücük bir kıvılcım koca bir ormanı
tutuşturabilir.
6 Dil de bir ateş, bedenimizin üyeleri arasında bir kötülük dünyasıdır.
Bütün varlığımızı kirletir. Cehennemden alevlenmiş olarak
yaşamımızın gidişini alevlendirir.
7 İnsan soyu, her tür yabanıl hayvanı, kuşu, sürüngeni ve deniz
yaratığını evcilleştirmiş ve evcilleştirmektedir.
8 Ama dili hiçbir insan evcilleştiremez. Dil öldürücü zehirle dolu,
dinmeyen bir kötülüktür.
9 Dilimizle Rabbi, Babayı överiz. Yine dilimizle Tanrıya benzer yaratılmış
insana söveriz.
10 Övgü ve sövgü aynı ağızdan çıkar. Kardeşlerim, bu böyle olmamalı.
11 Bir pınar aynı gözden tatlı ve acı su akıtır mı?
12 Kardeşlerim, incir ağacı zeytin ya da asma incir verebilir mi? Bunun gibi,
tuzlu su kaynağı tatlı su veremez.
13 Aranızda bilge ve anlayışlı olan kim? Olumlu yaşayışıyla, bilgelikten
doğan alçakgönüllülükle iyi eylemlerini göstersin.
14 Ama yüreğinizde kin, kıskançlık, bencillik varsa övünmeyin, gerçeği
yadsımayın.
15 Böylesi "bilgelik" gökten inen değil, dünyadan, insan doğasından,
cinlerden gelen bilgeliktir.
16 Çünkü nerede kıskançlık, bencillik varsa, orada karışıklık ve her
tür kötülük vardır.
17 Ama gökten inen bilgelik her şeyden önce paktır, sonra barışçıldır,
yumuşaktır, uysaldır. Merhamet ve iyi meyvelerle doludur. Kayırıcılığı,
ikiyüzlülüğü yoktur.
18 Barış içinde eken barış yapıcıları doğruluk ürününü biçerler.

Chapter 4

1 Aranızdaki kavgaların, çekişmelerin kaynağı nedir? Bedeninizin
üyelerinde savaşan tutkularınız değil mi?
2 Bir şey arzu ediyor, elde edemeyince adam öldürüyorsunuz.
Kıskanıyorsunuz, isteğinize erişemeyince çekişip kavga ediyorsunuz. Elde
edemiyorsunuz, çünkü Tanrıdan dilemiyorsunuz.
3 Dilediğiniz zaman da dileğinize kavuşamıyorsunuz. Çünkü kötü amaçla,
tutkularınız uğruna kullanmak için diliyorsunuz.
4 Ey vefasızlar, dünyayla dostluğun Tanrıya düşmanlık olduğunu bilmiyor
musunuz? Dünyayla dost olmak isteyen, kendini Tanrıya düşman eder.
5 Sizce Kutsal Yazı boş yere mi şöyle diyor: "Tanrı içimize koyduğu ruhu
kıskançlık derecesinde özler."
6 Yine de bize daha çok lütfeder. Bu nedenle Yazı şöyle diyor: "Tanrı
kibirlilere karşıdır, Ama alçakgönüllülere lütfeder."
7 Bunun için Tanrıya bağımlı olun. İblise karşı direnin, sizden
kaçacaktır.
8 Tanrıya yaklaşın, O da size yaklaşacaktır. Ey günahkârlar, ellerinizi
günahtan temizleyin. Ey kararsızlar, yüreklerinizi paklayın.
9 Kederlenin, yas tutup ağlayın. Gülüşünüz yasa, sevinciniz üzüntüye
dönüşsün.
10 Rabbin önünde kendinizi alçaltın, sizi yüceltecektir.
11 Kardeşlerim, birbirinizi yermeyin. Kardeşini yeren ya da yargılayan kişi,
Yasayı yermiş ve yargılamış olur. Yasayı yargılarsan, Yasanın
uygulayıcısı değil, yargılayıcısı olursun.
12 Oysa tek Yasa koyucu, tek Yargıç vardır; kurtarmaya da mahvetmeye de
gücü yeten Odur. Ya komşusunu yargılayan sen, kim oluyorsun?
13 Dinleyin şimdi, "Bugün ya da yarın filan kente gideceğiz, orada bir yıl
kalıp ticaret yapacak, para kazanacağız" diyen sizler, yarın ne olacağını
bilmiyorsunuz. Yaşamınız nedir ki? Kısa süre görünen, sonra yitip giden
buğu gibisiniz.
15 Bunun yerine, "Rab dilerse yaşayacak, şunu şunu yapacağız" demelisiniz.
16 Ne var ki, şimdi küstahlıklarınızla övünüyorsunuz. Bu tür
övünmelerin hepsi kötüdür.
17 Bu nedenle, yapılması gereken iyi şeyi bilip de yapmayan, günah işlemiş
olur.

Chapter 5

1 Dinleyin şimdi ey zenginler, başınıza gelecek felaketlerden ötürü
feryat edip ağlayın.
2 Servetiniz çürümüş, giysinizi güve yemiştir.
3 Altınlarınız, gümüşleriniz pas tutmuştur. Onların pası size karşı
tanıklık edecek, etinizi ateş gibi yiyecek. Bu son çağda servetinize servet
kattınız.
4 İşte, ekinlerinizi biçen işçilerin haksızca alıkoyduğunuz ücretleri
size karşı haykırıyor. Orakçıların feryadı Her Şeye Egemen Rabbin
kulağına erişti.
5 Yeryüzünde zevk ve bolluk içinde yaşadınız. Boğazlanacağınız gün
için kendinizi besiye çektiniz.
6 Size karşı koymayan doğru kişiyi yargılayıp öldürdünüz.
7 Öyleyse kardeşler, Rabbin gelişine dek sabredin. Bakın, çiftçi ilk ve
son yağmurları alıncaya dek toprağın değerli ürününü nasıl sabırla
bekliyor!
8 Siz de sabredin. Yüreklerinizi güçlendirin. Çünkü Rabbin gelişi
yakındır.
9 Kardeşler, yargılanmamak için birbirinize karşı homurdanmayın. İşte,
Yargıç kapının önünde duruyor.
10 Kardeşler, Rabbin adıyla konuşmuş olan peygamberleri sıkıntılarda
sabır örneği olarak alın.
11 Sıkıntıya dayanmış olanları mutlu sayarız. Eyüpün nasıl
dayandığını duydunuz. Rabbin en sonunda onun için neler yaptığını
bilirsiniz. Rab çok şefkatli ve merhametlidir.
12 Kardeşlerim, öncelikle şunu söyleyeyim: Ne gök üzerine, ne yer
üzerine, ne de başka bir şey üzerine ant için. "Evet"iniz evet,
"hayır"ınız hayır olsun ki, yargıya uğramayasınız.
13 İçinizden biri sıkıntıda mı, dua etsin. Sevinçli mi, ilahi söylesin.
14 İçinizden biri hasta mı, kilisenin ihtiyarlarını çağırtsın; Rabbin
adıyla üzerine yağ sürüp onun için dua etsinler.
15 İmanla edilen dua hastayı iyileştirecek ve Rab onu ayağa kaldıracaktır.
Eğer hasta günah işlemişse, günahları bağışlanacaktır.
16 Bu nedenle, şifa bulmak için günahlarınızı birbirinize itiraf edin ve
birbiriniz için dua edin. Doğru kişinin yalvarışı çok güçlü ve
etkilidir.
17 İlyas da tıpkı bizim gibi insandı. Yağmur yağmaması için gayretle dua
etti; üç yıl altı ay ülkeye yağmur yağmadı.
18 Yeniden dua etti; gök yağmurunu, toprak da ürününü verdi.
19 Kardeşlerim, içinizden biri gerçeğin yolundan sapar da başka biri onu
yine gerçeğe döndürürse, bilsin ki, günahkârı sapık yolundan
döndüren, ölümden bir can kurtarmış, bir sürü günahı örtmüş olur.


1 Peter

Chapter 1

1 Mesih İsanın elçisi ben Petrustan Pontus, Galatya, Kapadokya, Asya İli ve
Bitinyaya dağılmış ve buralarda yabancı olarak yaşayan seçilmişlere
selam!
2 İsa Mesihin sözünü dinlemeniz ve Onun kanının üzerinize serpilmesi
için, Baba Tanrının öngörüsü uyarınca Ruh tarafından kutsal kılınarak
seçildiniz. Lütuf ve esenlik artan ölçüde sizin olsun.
3 Rabbimiz İsa Mesihin Tanrısı ve Babasına övgüler olsun. Çünkü O
büyük merhametiyle yeniden doğmamızı sağladı. İsa Mesihi ölümden
diriltmekle bizi yaşayan bir umuda, çürümez, lekesiz, solmaz bir mirasa
kavuşturdu. Bu miras sizin için göklerde saklıdır.
5 Zaman sona ererken açığa çıkarılmaya hazır olan kurtuluşa
kavuşasınız diye iman sayesinde Tanrının gücüyle korunuyorsunuz.
6 Bu nedenle şimdi kısa bir süre çeşitli denemeler sonucu acı çekmeniz
gerekiyorsa da, sevinçle coşmaktasınız.
7 Böylelikle içtenliği kanıtlanan imanınız, İsa Mesih göründüğünde
size övgü, yücelik, onur kazandıracak. İmanınız, ateşle arıtıldığı
halde yok olup giden altından daha değerlidir.
8 Mesihi görmemiş olsanız da Onu seviyorsunuz. Şu anda Onu görmediğiniz
halde Ona iman ediyor, sözle anlatılmaz yüce bir sevinçle coşuyorsunuz.
9 Çünkü imanınızın sonucu olarak canlarınızın kurtuluşuna
erişiyorsunuz.
10 Size bağışlanacak lütuftan söz etmiş olan peygamberler, bu kurtuluşla
ilgili dikkatli incelemeler, araştırmalar yaptılar.
11 İçlerinde olan Mesih Ruhu, Mesihin çekeceği acılara ve bu acıların
ardından gelecek yüceliklere tanıklık ettiğinde, Ruhun hangi zamanı ya da
nasıl bir dönemi belirttiğini araştırdılar.
12 Şimdi size de bildirilen gerçeklerle kendilerine değil, size hizmet
ettikleri onlara açıkça gösterildi. Bu gerçekleri gökten gönderilen
Kutsal Ruhun gücüyle size Müjdeyi iletenler bildirdi. Melekler bu gerçekleri
yakından görmeye büyük özlem duyarlar.
13 Bu nedenle zihinlerinizi eyleme hazırlayın, ayık olun. Umudunuzu tümüyle
İsa Mesihin görünmesiyle size sağlanacak olan lütfa bağlayın.
14 Söz dinleyen çocuklar olarak, bilgisiz olduğunuz geçmiş zamandaki
tutkularınıza uymayın.
15 Sizi çağıran Tanrı kutsal olduğuna göre, siz de her davranışınızda
kutsal olun.
16 Nitekim şöyle yazılmıştır: "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım."
17 Kimseyi kayırmadan, kişiyi yaptıklarına bakarak yargılayan Tanrıyı
Baba diye çağırdığınıza göre, gurbeti andıran bu dünyadaki
zamanınızı Tanrı korkusuyla geçirin.
18 Biliyorsunuz ki, atalarınızdan kalma boş yaşayışınızdan altın ya da
gümüş gibi geçici şeylerle değil, kusursuz ve lekesiz kuzuyu andıran
Mesihin değerli kanının fidyesiyle kurtuldunuz.
20 Dünyanın kuruluşundan önce bilinen Mesih, çağların sonunda sizin
yararınıza ortaya çıktı.
21 Onu ölümden diriltip yücelten Tanrıya Onun aracılığıyla iman
ediyorsunuz. Böylece imanınız ve umudunuz Tanrıdadır.
22 Gerçeğe uymakla kendinizi arıttınız, kardeşler için içten bir sevgiye
sahip oldunuz. Onun için birbirinizi candan, yürekten sevin.
23 Çünkü ölümlü değil, ölümsüz bir tohumdan, yani Tanrının diri ve
kalıcı sözü aracılığıyla yeniden doğdunuz.
24 Nitekim, "İnsan soyu ota benzer, Bütün yüceliği kır çiçeği gibidir.
Ot kurur, çiçek solar, Ama Rab'bin sözü sonsuza dek kalır."

Chapter 2

1 Bu nedenle her kötülüğü, hileyi, ikiyüzlülüğü, kıskançlığı ve
bütün iftiraları üzerinizden sıyırıp atın.
2 Yeni doğmuş bebekler gibi, hilesiz sütü andıran Tanrı sözünü özleyin
ki, bununla beslenip büyüyerek kurtuluşa erişesiniz.
3 Çünkü Rabbin iyiliğini tattınız.
4 İnsanlarca reddedilmiş, ama Tanrıya göre seçkin ve değerli olan diri
taşa, Rabbe gelin.
5 O sizi diri taşlar olarak ruhsal bir tapınağın yapımında kullansın.
Böylelikle, İsa Mesih aracılığıyla Tanrının beğenisini kazanan ruhsal
kurbanlar sunmak üzere kutsal bir kâhinler topluluğu olursunuz.
6 Çünkü Kutsal Yazıda şöyle deniyor: "İşte, Siyona bir taş, Seçkin,
değerli bir köşe taşı koyuyorum. Ona iman eden hiç utandırılmayacak."
7 İman eden sizler için bu taş değerlidir. Ama imansızlar için,
"Yapıcıların reddettiği taş Köşenin baş taşı," "Sürçme taşı ve
tökezleme kayası oldu." belirlenmişlerdir.
9 Ama siz seçilmiş soy, Kralın kâhinleri, kutsal ulus, Tanrının öz
halkısınız. Sizi karanlıktan şaşılası ışığına çağıran Tanrının
erdemlerini duyurmak için seçildiniz.
10 Bir zamanlar halk değildiniz, ama şimdi Tanrının halkısınız. Bir
zamanlar merhamete erişmemiştiniz, şimdiyse merhamete eriştiniz.
11 Sevgili kardeşler, size yalvarırım, cana karşı savaşan benliğin
tutkularından kaçının. Çünkü bu dünyada yabancı ve konuksunuz.
12 İnanmayanlar arasında olumlu bir yaşam sürün. Öyle ki, kötülük
yapanlarmışsınız gibi size iftira etseler de, iyi işlerinizi görerek
Tanrıyı, kendilerine yaklaştığı gün yüceltsinler.
13 İnsanlar arasında yetkili kılınmış her kuruma -gerek her şeyin
üstünde olan krala gerekse kötülük yapanların cezalandırılması, iyilik
edenlerin onurlandırılması için kral tarafından gönderilen valilere- Rab
adına bağımlı olun.
15 Çünkü Tanrının isteği, iyilik yaparak akılsızların bilgisizliğini
susturmanızdır.
16 Özgür insanlar olarak yaşayın, ancak özgürlüğünüzü kötülük
yapmak için bahane etmeyin. Tanrının kulları olarak yaşayın.
17 Herkese saygı gösterin. İmanlı kardeşlerinizi sevin, Tanrıdan korkun,
krala saygı gösterin.
18 Ey hizmetkârlar, efendilerinizin yalnız iyi ve yumuşak huylu olanlarına
değil, ters huylu olanlarına da tam bir saygıyla bağımlı olun.
19 Haksız yere acı çeken kişi, Tanrı bilinciyle acıya katlanırsa,
Tanrıyı hoşnut eder.
20 Çünkü günah işleyip dövüldüğünüzde dayanırsanız, bunda
övülecek ne var? Ama iyilik edip acı çektiğinizde dayanırsanız, Tanrıyı
hoşnut edersiniz.
21 Nitekim bunun için çağrıldınız. Mesih, izinden gidesiniz diye uğrunuza
acı çekerek size örnek oldu.
22 "O günah işlemedi, ağzından hileli söz çıkmadı."
23 Kendisine sövüldüğünde sövgüyle karşılık vermedi, acı çektiğinde
kimseyi tehdit etmedi; davasını, adaletle yargılayan Tanrıya bıraktı.
24 Bizler günah karşısında ölelim, doğruluk uğruna yaşayalım diye,
günahlarımızı çarmıhta kendi bedeninde yüklendi. Onun yaralarıyla şifa
buldunuz.
25 Çünkü yolunu şaşırmış koyunlar gibiydiniz, şimdiyse canlarınızın
Çobanı'na ve Gözetmeni'ne döndünüz.

Chapter 3

1 Bunun gibi, ey kadınlar, siz de kocalarınıza bağımlı olun. Öyle ki,
kimileri Tanrı sözüne inanmasa bile, Tanrı korkusuna dayanan temiz
yaşayışınızı görerek söze gerek kalmadan karılarının yaşayışıyla
kazanılsınlar.
3 Süsünüz örgülü saçlar, altın takılar, güzel giysiler gibi dışla
ilgili olmasın.
4 Gizli olan iç varlığınız, sakin ve yumuşak bir ruhun solmayan
güzelliğiyle süsünüz olsun. Bu, Tanrının gözünde çok değerlidir.
5 Çünkü geçmişte umudunu Tanrıya bağlamış olan kutsal kadınlar da
kocalarına bağımlı olarak böyle süslenirlerdi.
6 Örneğin Sara İbrahimi "Efendim" diye çağırır, sözünü dinlerdi.
İyilik eder, hiçbir tehditten yılmazsanız, siz de Saranın çocukları
olursunuz.
7 Bunun gibi, ey kocalar, siz de daha zayıf varlıklar olan karılarınızla
anlayış içinde yaşayın. Tanrının lütfettiği yaşamın ortak
mirasçıları oldukları için onlara saygı gösterin. Öyle ki, dualarınıza
bir engel çıkmasın.
8 Sonuç olarak hepiniz aynı düşüncede birleşin. Başkalarının
duygularını paylaşın. Birbirinizi kardeşçe sevin. Şefkatli,
alçakgönüllü olun.
9 Kötülüğe kötülükle, sövgüye sövgüyle değil, tersine, kutsamayla
karşılık verin. Çünkü kutsanmayı miras almak için çağrıldınız.
10 Şöyle ki, "Yaşamdan zevk almak, İyi günler görmek isteyen, Dilini
kötülükten, Dudaklarını yalandan uzak tutsun.
11 Kötülükten sakınıp iyilik yapsın. Esenliği amaçlasın, ardınca
gitsin.
12 Çünkü Rabbin gözleri Doğru kişilerin üzerindedir. Kulakları onların
yakarışına açıktır. Ama Rab kötülük yapanlara karşıdır."
13 İyilik yapmakta gayretli olursanız, size kim kötülük edecek?
14 Doğruluk uğruna acı çekseniz bile, ne mutlu size! İnsanların
"korktuğundan korkmayın, ürkmeyin."
15 Mesihi Rab olarak yüreklerinizde kutsayın. İçinizdeki umudun nedenini
soran herkese uygun bir yanıt vermeye her zaman hazır olun.
16 Yalnız bunu yumuşak huyla, saygıyla yapın. Vicdanınızı temiz tutun.
Öyle ki, Mesihe ait olarak sürdürdüğünüz olumlu yaşamı kınayanlar size
ettikleri iftiradan utansınlar.
17 İyilik edip acı çekmek -eğer Tanrının isteği buysa- kötülük yapıp
acı çekmekten daha iyidir.
18 Nitekim Mesih de bizleri Tanrıya ulaştırmak amacıyla doğru kişi olarak
doğru olmayanlar için günah sunusu olarak ilk ve son kez öldü. Bedence
öldürüldü, ama ruhça diriltildi.
19 Ruhta gidip bunları zindanda olan ruhlara da duyurdu.
20 Bir zamanlar, Nuhun günlerinde gemi yapılırken, Tanrının sabırla
beklemesine karşın bu ruhlar söz dinlememişlerdi. O gemide birkaç kişi,
daha doğrusu sekiz kişi suyla kurtuldu.
21 Bu olay vaftizi simgeliyor. Bedenin kirden arınması değil, Tanrıya
yönelen temiz vicdanın dileği olan vaftiz, İsa Mesihin dirilişiyle şimdi
sizi de kurtarıyor.
22 Göğe çıkmış olan Mesih Tanrı'nın sağındadır. Bütün melekler,
yetkiler ve güçler O'na bağlı kılınmıştır.

Chapter 4

1 Mesih bedence acı çektiğine göre, siz de aynı düşünceyle silahlanın.
Çünkü bedence acı çekmiş olan, günaha sırt çevirmiştir.
2 Sonuç olarak, dünyadaki yaşamının geri kalan bölümünü artık insan
tutkularına göre değil, Tanrının isteğine göre sürdürür.
3 İnanmayanların hoşlandıklarını yaparak sefahat, şehvet, sarhoşluk,
çılgın eğlenceler, içki alemleri ve ilke tanımayan putperestlik içinde
yaşayarak geçmişte harcadığınız günler yeter!
4 İnanmayanlar, kendinizi onlarla birlikte aynı sefahat seline atmamanızı
yadırgıyor, size sövüyorlar.
5 Onlar, ölüleri de dirileri de yargılamaya hazır olan Tanrıya hesap
verecekler.
6 Çünkü ölüler bedence öbür insanlar gibi yargılansın, ama ruhça
Tanrı gibi yaşasın diye Müjde onlara da bildirildi.
7 Her şeyin sonu yakındır. Bu nedenle, sağduyulu olun ve dua etmek için
ayık durun.
8 Her şeyden önce birbirinizi candan sevin. Çünkü sevgi birçok günahı
örter.
9 Söylenmeksizin birbirinize konukseverlik gösterin.
10 Her biriniz hangi ruhsal armağanı aldıysanız, bunu Tanrının çok
yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak birbirinize hizmet etmekte kullanın.
11 Konuşan, Tanrının sözlerini iletir gibi konuşsun. Başkalarına hizmet
eden, Tanrının verdiği güçle hizmet etsin. Öyle ki, İsa Mesih
aracılığıyla Tanrı her şeyde yüceltilsin. Yücelik ve kudret sonsuzlara
dek Mesihindir! Amin.
12 Sevgili kardeşlerim, sınanmanız için size giydirilen ateşten gömleği,
size garip bir şey oluyormuş gibi yadırgamayın.
13 Tersine, Mesihin acılarına ortak olduğunuz oranda sevinin ki, Mesihin
görkemi göründüğünde de sevinçle coşasınız.
14 Mesihin adından ötürü hakarete uğrarsanız, ne mutlu size! Çünkü
Tanrının yüce Ruhu üzerinizde bulunuyor.
15 Hiçbiriniz katil, hırsız, kötülük yapan ya da başkalarının işine
karışan biri olarak acı çekmesin.
16 Ama Mesih inanlısı olduğu için acı çeken, bundan utanç duymasın.
Taşıdığı bu adla Tanrıyı yüceltsin.
17 Çünkü yargının, Tanrının ev halkından başlayacağı an gelmiştir.
Eğer yargılama önce bizden başlarsa, Tanrının Müjdesine kulak
asmayanların sonu ne olacak?
18 "Doğru kişi güçlükle kurtuluyorsa, Tanrısız ve günahlı kişiye ne
olacak?"
19 Bunun için, Tanrı'nın isteği uyarınca acı çekenler, iyilik ederek
canlarını güvenilir Yaradan'a emanet etsinler.

Chapter 5

1 Bu nedenle aranızdaki ihtiyarlara, onlar gibi bir ihtiyar, Mesihin çektiği
acıların tanığı, açığa çıkacak olan yüceliğin paydaşı olarak rica
ediyorum: Tanrının size verdiği sürüyü güdün. Zorunluymuş gibi değil,
Tanrının istediği gibi gönüllü gözetmenlik yapın. Para hırsıyla
değil, gönül rızasıyla, size emanet edilenlere egemenlik taslamadan,
sürüye örnek olarak görevinizi yapın.
4 Baş Çoban göründüğü zaman yüceliğin solmaz tacına kavuşacaksınız.
5 Ey gençler, siz de ihtiyarlara bağımlı olun. Hepiniz birbirinize karşı
alçakgönüllülüğü kuşanın. Çünkü, "Tanrı kibirlilere karşıdır,
Ama alçakgönüllülere lütfeder."
6 Uygun zamanda sizi yüceltmesi için, Tanrının kudretli eli altında
kendinizi alçaltın.
7 Bütün kaygılarınızı Ona yükleyin, çünkü O sizi kayırır.
8 Ayık ve uyanık olun. Düşmanınız İblis kükreyen aslan gibi yutacak
birini arayarak dolaşıyor.
9 Dünyanın her yerindeki kardeşlerinizin de aynı acıları çektiğini
bilerek imanda sarsılmadan İblise karşı direnin.
10 Sizleri Mesihte sonsuz yüceliğine çağıran ve bütün lütfun kaynağı
olan Tanrının kendisi kısa bir süre acı çekmenizden sonra sizi
yetkinleştirip pekiştirecek, güçlendirip temellendirecektir.
11 Kudret sonsuzlara dek Onun olsun! Amin.
12 Kendisini güvenilir bir kardeş saydığım Silvanus aracılığıyla size
kısaca yazmış bulunuyorum. Sizi yüreklendiriyor ve sözünü ettiğim
lütfun Tanrının gerçek lütfu olduğuna tanıklık ediyorum. Buna bağlı
kalın.
13 Sizler gibi seçilmiş olan Babildeki kilise ve oğlum Markos size selam
ederler.
14 Birbirinizi sevgiyle öperek selamlayın. Sizlere, Mesih'e ait olan herkese
esenlik olsun.


2 Peter

Chapter 1

1 İsa Mesihin kulu ve elçisi ben Simun Petrustan Tanrımız ve Kurtarıcımız
İsa Mesihin doğruluğu sayesinde bizimkiyle eşdeğer bir imana kavuşmuş
olanlara selam!
2 Tanrıyı ve Rabbimiz İsayı tanımakla lütuf ve esenlik artan ölçüde
sizin olsun.
3 Kendi yüceliği ve erdemiyle bizi çağıranın tanrısal gücü, kendisini
tanımamız sonucunda yaşamamız ve Tanrı yolunda yürümemiz için gereken
her şeyi bize verdi.
4 Onun yüceliği ve erdemi sayesinde bize çok büyük ve değerli vaatler
verildi. Öyle ki, dünyada kötü arzuların yol açtığı yozlaşmadan
kurtulmuş olarak, bu vaatler aracılığıyla tanrısal özyapıya ortak
olasınız.
5 İşte bu nedenle her türlü gayreti göstererek imanınıza erdemi,
erdeminize bilgiyi, bilginize özdenetimi, özdenetiminize dayanma gücünü,
dayanma gücünüze Tanrı yoluna bağlılığı, bağlılığınıza
kardeşseverliği, kardeşseverliğinize sevgiyi katın.
8 Çünkü bu niteliklere artan ölçüde sahip olursanız, Rabbimiz İsa Mesihi
tanımakta etkisiz ve verimsiz olmazsınız.
9 Bu niteliklere sahip olmayan uzağı göremez, kördür. Eski günahlarından
temizlendiğini unutmuştur.
10 Bunun için, ey kardeşler, çağrılmışlığınızı ve
seçilmişliğinizi kökleştirmeye daha çok gayret edin. Bunları yaparsanız,
hiçbir zaman tökezlemezsiniz.
11 Böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesihin sonsuz egemenliğine girme
hakkı size cömertçe sağlanacaktır.
12 Onun için, her ne kadar bunları biliyorsanız ve sahip olduğunuz gerçekle
pekiştirilmişseniz de, bunları size her zaman anımsatacağım.
13 Bu bedende yaşadığım sürece bunları anımsatarak sizi gayrete getirmeyi
doğru buluyorum.
14 Rabbimiz İsa Mesihin bana bildirdiği gibi, bedenden ayrılışımın yakın
olduğunu biliyorum.
15 Ben bu dünyadan göçtükten sonra da bunları sürekli anımsayabilmeniz
için şimdi her gayreti göstereceğim.
16 Rabbimiz İsa Mesihin kudretini ve gelişini size bildirirken uydurma
masallara başvurmadık. Onun görkemini gözlerimizle gördük.
17 Mesih, yüce ve görkemli Olandan kendisine ulaşan sesle, "Sevgili Oğlum
budur, Ondan hoşnudum" diyen sesle Baba Tanrıdan onur ve yücelik aldı.
18 Kutsal dağda Onunla birlikte bulunduğumuz için gökten gelen bu sesi biz
de işittik.
19 Peygamberlerin sözleri bizim için daha büyük kesinlik kazandı. Gün
ağarıp sabah yıldızı yüreklerinizde doğuncaya dek, karanlık yerde
ışık saçan çıraya benzeyen bu sözlere kulak verirseniz, iyi edersiniz.
20 Öncelikle şunu bilin ki, Kutsal Yazılardaki hiçbir peygamberlik sözü
kimsenin özel yorumu değildir.
21 Çünkü hiçbir peygamberlik sözü insan isteğinden kaynaklanmadı. Kutsal
Ruh tarafından yöneltilen insanlar Tanrı'nın sözlerini ilettiler.

Chapter 2

1 Ama İsrail halkı arasında sahte peygamberler vardı; tıpkı sizin de
aranızda yanlış öğreti yayanlar olacağı gibi. Bunlar kendilerini satın
alan Efendiyi bile yadsıyarak gizlice aranıza yıkıcı öğretiler
sokacaklar. Böyleleri kendi başlarına ani bir yıkım getirecek.
2 Birçokları da onların sefahatine kapılacak. Onların yüzünden gerçeğin
yoluna sövülecek.
3 Açgözlülüklerinden ötürü uydurma sözlerle sizi sömürecekler. Onlar
için çoktan beri verilmiş olan yargı gecikmez. Onları bekleyen yıkım da
uyuklamaz.
4 Tanrı günah işleyen melekleri esirgemedi; onları cehenneme atıp
karanlıkta zincire vurdu. Yargılanıncaya dek orada tutulacaklar.
5 Tanrı eski dünyayı da esirgemedi. Ama tanrısızların dünyasına tufanı
gönderdiğinde, doğruluk yolunu bildiren Nuhu ve yedi kişiyi daha korudu.
6 Sodom ve Gomora kentlerini yakıp yıkarak yargıladı. Böylece
tanrısızların başına geleceklere bir örnek verdi.
7 Ama ilke tanımayan kişilerin sefih yaşayışından azap duyan doğru adam
Lutu kurtardı.
8 Çünkü onların arasında yaşayan bu doğru adam, görüp işittiği yasa
tanımaz davranışlar yüzünden doğru yüreğinde her gün ıstırap
çekerdi.
9 Görülüyor ki Rab kendi yolunda yürüyenleri karşılaştıkları
denemelerden nasıl kurtaracağını bilir. Doğru olmayanları, özellikle
benliğin yozlaşmış tutkuları ardından giden ve yetkisini hor görenleri
cezalandırarak yargı gününe dek nasıl alıkoyacağını da bilir. Bu
küstah, dikbaşlı kişiler yüce varlıklara sövmekten korkmazlar.
11 Oysa melekler bile, güç ve kudrette daha üstün oldukları halde bu
varlıkları Rabbin önünde söverek yargılamazlar.
12 Ama anlamadıkları konularda sövüp sayan bu kişiler, içgüdüleriyle
yaşayan, yakalanıp boğazlanmak üzere doğan, akıldan yoksun hayvanlar
gibidir. Hayvanlar gibi onlar da yıkıma uğrayacaklar.
13 Ettikleri haksızlığa karşılık zarar görecekler. Gündüzün zevk
alemlerine dalmayı eğlence sayarlar. Birer leke ve yüzkarasıdırlar. Sizinle
yiyip içerken kendi hilelerinden zevk alırlar.
14 Gözleri zinayla doludur, günaha doymazlar. Kararsız kişileri ayartırlar.
Yüreği açgözlülüğe alıştırılmış lanetli insanlardır.
15 Haksızlıkla elde ettiği kazancı seven Beor oğlu Balamın yolunu tutarak
doğru yolu bırakıp saptılar.
16 Balam işlediği suçtan ötürü azarlandı. Konuşamayan eşek, insan
diliyle konuşarak bu peygamberin çılgınlığına engel oldu.
17 Bu kişiler, susuz pınarlar, fırtınanın dağıttığı sis gibidirler.
Onları koyu karanlık bekliyor.
18 Çünkü yanlış yolda yürüyenlerden henüz kurtulanları, boş ve kurumlu
sözler söyleyerek benliğin tutkularıyla, sefahatle ayartırlar.
19 Onlara özgürlük vaat ederler, oysa kendileri yozlaşmışlığın
kölesidirler. Çünkü insan neye yenilirse onun kölesi olur.
20 Rab ve Kurtarıcı İsa Mesihi tanımakla dünyanın çirkefliğinden
kurtulduktan sonra yine aynı işlere karışıp yenilirlerse, son durumları
ilk durumlarından beter olur.
21 Çünkü doğruluk yolunu bilip de kendilerine emanet edilen kutsal buyruktan
geri dönmektense, bu yolu hiç bilmemiş olmak onlar için daha iyi olurdu.
22 Şu gerçek özdeyiş onların durumunu anlatıyor: "Köpek kendi kusmuğuna
döner", "Domuz da yıkandıktan sonra çamurda yuvarlanmaya döner."

Chapter 3

1 Sevgili kardeşler, şimdi bu benim size yazdığım ikinci mektuptur. Her iki
mektubumda da bu konuları anımsatarak temiz düşüncelerinizi uyandırmaya
çalıştım.
2 Öyle ki, kutsal peygamberlerin çok önceden söylediği sözleri ve
Kurtarıcımız Rabbin elçileriniz aracılığıyla verdiği buyruğu
anımsayasınız.
3 Öncelikle şunu bilmelisiniz: Dünyanın son günlerinde kendi tutkularının
ardından giden alaycı kişiler türeyecek. Bunlar, "Rabbin gelişiyle ilgili
vaat ne oldu? Atalarımızın ölümünden beri her şey yaratılışın
başlangıcında olduğu gibi duruyor" diyerek alay edecekler.
5 Ne var ki, göklerin çok önceden Tanrının sözüyle var olduğunu, yerin
sudan ve su aracılığıyla şekillendiğini bile bile unutuyorlar.
6 O zamanki dünya yine suyla, tufanla mahvolmuştu.
7 Şimdiki yer ve göklerse ateşe verilmek üzere aynı sözle saklanıyor,
tanrısızların yargılanarak mahvolacağı güne dek korunuyorlar.
8 Sevgili kardeşlerim, şunu unutmayın ki, Rabbin gözünde bir gün bin yıl,
bin yıl bir gün gibidir.
9 Bazılarının düşündüğü gibi Rab vaadini yerine getirmekte gecikmez;
ama size karşı sabrediyor. Çünkü kimsenin mahvolmasını istemiyor,
herkesin tövbe etmesini istiyor.
10 Ama Rabbin günü hırsız gibi gelecek. O gün gökler büyük bir
gürültüyle ortadan kalkacak, maddesel öğeler yanarak yok olacak, yer ve
yeryüzünde yapılmış olan her şey yanıp tükenecek.
11 Her şey böylece yok olacağına göre, sizin nasıl kişiler olmanız
gerekir? Tanrının gününü bekleyip o günün gelişini çabuklaştırarak
kutsallık içinde yaşamalı, Tanrı yolunu izlemelisiniz. O gün gökler
yanarak yok olacak, maddesel öğeler şiddetli ateşte eriyip gidecek.
13 Ama biz Tanrının vaadi uyarınca doğruluğun barınacağı yeni gökleri,
yeni yeryüzünü bekliyoruz.
14 Bunun için, sevgili kardeşlerim, mademki bunları bekliyorsunuz, Tanrının
önünde lekesiz, kusursuz ve barış içinde olmaya gayret edin.
15 Sevgili kardeşimiz Pavlusun da kendisine verilen bilgelikle size yazdığı
gibi, Rabbimizin sabrını kurtuluş fırsatı sayın.
16 Pavlus bütün mektuplarında bu konulardan böyle söz eder. Mektuplarında
güç anlaşılan bazı yerler var ki, bilgisiz ve kararsız kişiler, öbür
Kutsal Yazıları olduğu gibi bunları da çarpıtarak kendi yıkımlarını
hazırlıyorlar.
17 Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, ilke tanımayan kişilerin aldatmasıyla
sürüklenip kararlılığınızdan sapmamak için bunları önceden bilerek
sakının.
18 Öte yandan Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfunda ve O'nu
tanımakta ilerleyin. Şimdi ve sonsuza dek O'na yücelik olsun! Amin.


1 John

Chapter 1

1 Yaşam Sözüyle ilgili olarak başlangıçtan beri var olanı,
işittiğimizi, gözlerimizle gördüğümüzü, seyredip ellerimizle
dokunduğumuzu duyuruyoruz.
2 Yaşam açıkça göründü, Onu gördük ve Ona tanıklık ediyoruz. Babayla
birlikte olup bize görünmüş olan sonsuz Yaşamı size duyuruyoruz.
3 Evet, sizin de bizlerle paydaşlığınız olsun diye gördüğümüzü,
işittiğimizi size duyuruyoruz. Bizim paydaşlığımız da Babayla ve Oğlu
İsa Mesihledir.
4 Bunları size, sevincimiz tam olsun diye yazıyoruz.
5 Mesihten işittiğimiz ve şimdi size ilettiğimiz bildiri şudur: Tanrı
ışıktır, Onda hiç karanlık yoktur.
6 Onunla paydaşlığımız var deyip de karanlıkta yürürsek, yalan
söylemiş, gerçeğe uymamış oluruz.
7 Ama O ışıkta olduğu gibi biz de ışıkta yürürsek, birbirimizle
paydaşlığımız olur ve Oğlu İsanın kanı bizi her günahtan arındırır.
8 Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız, içimizde gerçek olmaz.
9 Ama günahlarımızı itiraf edersek, güvenilir ve adil olan Tanrı
günahlarımızı bağışlayıp bizi her kötülükten arındıracaktır.
10 Günah işlemedik dersek, O'nu yalancı durumuna düşürmüş oluruz; O'nun
sözü içimizde olmaz.

Chapter 2

1 Yavrularım, bunları size günah işlemeyesiniz diye yazıyorum. Ama
içimizden biri günah işlerse, adil olan İsa Mesih bizi Babanın önünde
savunur.
2 O günahlarımızı, yalnız bizim günahlarımızı değil, bütün
dünyanın günahlarını da bağışlatan kurbandır.
3 Buyruklarını yerine getirirsek, Onu tanıdığımızdan emin olabiliriz.
4 "Onu tanıyorum" deyip de buyruklarını yerine getirmeyen yalancıdır,
kendisinde gerçek yoktur.
5 Ama Onun sözüne uyan kişinin Tanrıya olan sevgisi gerçekten
yetkinleşmiştir. Tanrıda olduğumuzu bununla anlarız.
6 "Tanrıda yaşıyorum" diyen, Mesihin yürüdüğü yolda yürümelidir.
7 Sevgili kardeşlerim, size yeni bir buyruk değil, başlangıçtan beri kabul
ettiğiniz eski buyruğu yazıyorum. Eski buyruk, işitmiş olduğunuz Tanrı
sözüdür.
8 Yine de size yeni bir buyruk yazıyorum. Bunun gerçek olduğu, Mesihte ve
sizde görülüyor. Çünkü karanlık geçiyor, gerçek ışık şimdiden
parlıyor.
9 Işıkta olduğunu söyleyip de kardeşinden nefret eden hâlâ
karanlıktadır.
10 Kardeşini seven ışıkta yaşar ve başkasının tökezlemesine neden
olmaz.
11 Ama kardeşinden nefret eden karanlıktadır, karanlıkta yürür ve nereye
gittiğini bilmez. Çünkü karanlık gözlerini kör etmiştir.
12 Yavrularım, size yazıyorum, Çünkü Mesihin adı uğruna günahlarınız
bağışlandı.
13 Babalar, size yazıyorum, Çünkü başlangıçtan beri var Olanı
tanıyorsunuz. Gençler, size yazıyorum, Çünkü kötü olanı yendiniz.
Çocuklar, size yazdım, Çünkü Babayı tanıyorsunuz.
14 Babalar, size yazdım, Çünkü başlangıçtan beri var Olanı
tanıyorsunuz. Gençler, size yazdım, Çünkü güçlüsünüz, Tanrının
sözü içinizde yaşıyor, Kötü olanı yendiniz.
15 Dünyayı da dünyaya ait şeyleri de sevmeyin. Dünyayı sevenin Babaya
sevgisi yoktur.
16 Çünkü dünyaya ait olan her şey -benliğin tutkuları, gözün
tutkuları, maddi yaşamın verdiği gurur- Babadan değil, dünyadandır.
17 Dünya da dünyasal tutkular da geçer, ama Tanrının isteğini yerine
getiren sonsuza dek yaşar.
18 Çocuklar, bu son saattir. Mesih Karşıtının geleceğini duydunuz. Nitekim
şimdiden çok sayıda Mesih karşıtı türemiş bulunuyor. Son saat olduğunu
bundan biliyoruz.
19 Bunlar aramızdan çıktılar, ama bizden değildiler. Bizden olsalardı,
bizimle kalırlardı. Ayrılmaları hiçbirinin bizden olmadığını ortaya
çıkardı.
20 Sizlerse Kutsal Olan tarafından meshedildiniz; hepiniz bilgilisiniz.
21 Gerçeği bilmediğiniz için değil, gerçeği ve hiçbir yalanın gerçekle
ilgisi olmadığını bildiğiniz için size yazıyorum.
22 İsanın Mesih olduğunu yadsıyan yalancı değilse, kim yalancıdır?
Babayı ve Oğulu yadsıyan Mesih karşıtıdır.
23 Oğulu yadsıyanda Baba da yoktur; Oğulu açıkça kabul edende Baba da
vardır.
24 Başlangıçtan beri işittiğiniz söz içinizde yaşasın. Başlangıçtan
beri işittiğiniz söz içinizde yaşarsa, siz de Oğulda ve Babada
yaşarsınız.
25 Mesihin bize vaat ettiği budur, yani sonsuz yaşamdır.
26 Bunları sizi saptırmak isteyenlerle ilgili olarak yazıyorum.
27 Size gelince, Ondan aldığınız mesh sizde kalır. Kimsenin size bir şey
öğretmesine gerek yoktur. Onun size her şeyi öğreten meshi gerçektir,
sahte değildir. Size öğrettiği gibi, Mesihte yaşayın.
28 Evet, yavrularım, şimdi Mesihte yaşayın ki, O göründüğünde
cesaretimiz olsun, geldiğinde Onun önünde utanmayalım.
29 O'nun doğru olduğunu bilirseniz, doğru olanı yapan herkesin O'ndan
doğduğunu da bilirsiniz.

Chapter 3

1 Bakın, Baba bizi o kadar çok seviyor ki, bize "Tanrının çocukları"
deniyor! Gerçekten de öyleyiz. Dünya Babayı tanımadığı için bizi de
tanımıyor.
2 Sevgili kardeşlerim, daha şimdiden Tanrının çocuklarıyız, ama ne
olacağımız henüz bize gösterilmedi. Ancak, Mesih göründüğü zaman Ona
benzer olacağımızı biliyoruz. Çünkü Onu olduğu gibi göreceğiz.
3 Mesihte bu umuda sahip olan, Mesih pak olduğu gibi kendini pak kılar.
4 Günah işleyen, yasaya karşı gelmiş olur. Çünkü günah demek, yasaya
karşı gelmek demektir.
5 Mesihin, günahları kaldırmak için ortaya çıktığını ve kendisinde
günah olmadığını bilirsiniz.
6 Mesihte yaşayan, günah işlemez. Günah işleyen Onu ne görmüştür, ne de
tanımıştır.
7 Yavrularım, kimse sizi aldatmasın. Mesih doğru olduğu gibi, doğru olanı
yapan da doğru kişidir.
8 Günah işleyen, İblistendir. Çünkü İblis başlangıçtan beri günah
işlemektedir. Tanrının Oğlu, İblisin yaptıklarına son vermek için ortaya
çıktı.
9 Tanrıdan doğmuş olan, günah işlemez. Çünkü Tanrının tohumu onda
yaşar. Tanrıdan doğmuş olduğu için günah işleyemez.
10 Doğru olanı yapmayan ve kardeşini sevmeyen kişi Tanrıdan değildir.
İşte Tanrının çocuklarıyla İblisin çocukları böyle ayırt edilir.
11 Başlangıçtan beri işittiğiniz buyruk şudur: Birbirimizi sevelim.
12 Şeytana ait olup kardeşini öldüren Kayin gibi olmayalım. Kayin
kardeşini neden öldürdü? Kendi yaptıkları kötü, kardeşinin yaptıkları
doğru olduğu için öldürdü.
13 Kardeşler, dünya sizden nefret ederse şaşmayın.
14 Biz kardeşleri sevdiğimiz için ölümden yaşama geçtiğimizi biliyoruz.
Sevmeyen ölümde kalır.
15 Kardeşinden nefret eden katildir. Hiçbir katilin sonsuz yaşama sahip
olmadığını bilirsiniz.
16 Sevginin ne olduğunu Mesihin bizim için canını vermesinden anlıyoruz.
Bizim de kardeşlerimiz için canımızı vermemiz gerekir.
17 Dünya malına sahip olup da kardeşini ihtiyaç içinde gördüğü halde
ondan şefkatini esirgeyen kişide Tanrının sevgisi olabilir mi?
18 Yavrularım, sözle ve dille değil, eylemle ve içtenlikle sevelim.
19 Böylelikle gerçeğe ait olduğumuzu bileceğiz ve yüreğimiz bizi ne zaman
suçlarsa, Tanrının önünde onu yatıştıracağız. Çünkü Tanrı
yüreğimizden daha büyüktür ve her şeyi bilir.
21 Sevgili kardeşlerim, yüreğimiz bizi suçlamazsa, Tanrının önünde
cesaretimiz olur, Ondan ne dilersek alırız. Çünkü Onun buyruklarını
yerine getiriyor, Onu hoşnut eden şeyleri yapıyoruz.
23 Onun buyruğu Oğlu İsa Mesihin adına inanmamız ve İsanın buyurduğu
gibi birbirimizi sevmemizdir.
24 Tanrı'nın buyruklarını yerine getiren Tanrı'da yaşar, Tanrı da o
kişide yaşar. İçimizde yaşadığını bize verdiği Ruh sayesinde biliriz.

Chapter 4

1 Sevgili kardeşlerim, her ruha inanmayın. Tanrıdan olup olmadıklarını
anlamak için ruhları sınayın. Çünkü birçok sahte peygamber dünyanın
her yanına yayılmış bulunuyor.
2 İsa Mesihin beden alıp dünyaya geldiğini kabul eden her ruh Tanrıdandır.
Tanrının Ruhunu bununla tanıyacaksınız.
3 İsayı kabul etmeyen hiçbir ruh Tanrıdan değildir. Böylesi, Mesih
Karşıtının ruhudur. Onun geleceğini duydunuz. Zaten o şimdiden
dünyadadır.
4 Yavrularım, siz Tanrıdansınız ve sahte peygamberleri yendiniz. Çünkü
sizde olan, dünyadakinden üstündür.
5 Sahte peygamberler dünyadandır. Bu nedenle söyledikleri sözler de
dünyadandır ve dünya onları dinler.
6 Bizse Tanrıdanız; Tanrıyı tanıyan bizi dinler, Tanrıdan olmayan
dinlemez. Gerçeğin Ruhuyla yalan ruhunu böyle ayırt ederiz.
7 Sevgili kardeşlerim, birbirimizi sevelim. Çünkü sevgi Tanrıdandır. Seven
herkes Tanrıdan doğmuştur ve Tanrıyı tanır.
8 Sevmeyen kişi Tanrıyı tanımaz. Çünkü Tanrı sevgidir.
9 Tanrı biricik Oğlu aracılığıyla yaşayalım diye Onu dünyaya gönderdi,
böylece bizi sevdiğini gösterdi.
10 Tanrıyı biz sevmiş değildik, ama O bizi sevdi ve Oğlunu
günahlarımızı bağışlatan kurban olarak dünyaya gönderdi. İşte sevgi
budur.
11 Sevgili kardeşlerim, Tanrı bizi bu kadar çok sevdiğine göre biz de
birbirimizi sevmeye borçluyuz.
12 Hiç kimse hiçbir zaman Tanrıyı görmüş değildir. Ama birbirimizi
seversek, Tanrı içimizde yaşar ve sevgisi içimizde yetkinleşmiş olur.
13 Tanrıda yaşadığımızı ve Onun bizde yaşadığını bize kendi Ruhundan
vermiş olmasından anlıyoruz.
14 Babanın Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiğini gördük,
şimdi buna tanıklık ediyoruz.
15 Kim İsanın Tanrının Oğlu olduğunu açıkça kabul ederse, Tanrı onda
yaşar, o da Tanrıda yaşar.
16 Tanrının bize olan sevgisini tanıdık ve buna inandık. Tanrı sevgidir.
Sevgide yaşayan Tanrıda yaşar, Tanrı da onda yaşar.
17 Yargı gününde cesaretimiz olsun diye sevgi böylelikle içimizde yetkin
kılınmıştır. Çünkü Mesih nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz.
18 Sevgide korku yoktur. Tersine, yetkin sevgi korkuyu siler atar. Çünkü
korku işkencedir. Korkan kişi sevgide yetkin kılınmamıştır.
19 Bizse seviyoruz, çünkü önce O bizi sevdi.
20 "Tanrıyı seviyorum" deyip de kardeşinden nefret eden yalancıdır.
Çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrıyı sevemez.
21 "Tanrı'yı seven kardeşini de sevsin" diyen buyruğu Mesih'ten aldık.

Chapter 5

1 İsanın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrıdan doğmuştur. Babayı seven
Ondan doğmuş olanı da sever.
2 Tanrıyı sevip buyruklarını yerine getirmekle, Tanrının çocuklarını
sevdiğimizi anlarız.
3 Tanrıyı sevmek Onun buyruklarını yerine getirmek demektir. Onun
buyrukları da ağır değildir.
4 Çünkü Tanrıdan doğmuş olan herkes dünyayı yener. Bize dünyaya karşı
zafer kazandıran imanımızdır.
5 İsanın Tanrı Oğlu olduğuna iman edenden başka dünyayı yenen kim?
6 Suyla ve kanla gelen İsa Mesihtir. O yalnız suyla değil, suyla ve kanla
gelmiştir. Buna tanıklık eden Ruhtur. Çünkü Ruh gerçektir.
7 Şöyle ki, tanıklık edenler üçtür: Ruh, su ve kan. Bunların üçü de
uyum içindedir.
9 İnsanların tanıklığını kabul ediyoruz, oysa Tanrının tanıklığı
daha üstündür. Çünkü bu, Tanrının tanıklığıdır, kendi Oğluyla
ilgili olarak yaptığı tanıklıktır.
10 Tanrının Oğluna inanan, yüreğinde Tanrının tanıklığına sahiptir.
Tanrıya inanmayansa Onu yalancı durumuna düşürmüş olur. Çünkü
Tanrının Oğluyla ilgili tanıklığına inanmamıştır.
11 Tanıklık da şudur: Tanrı bize sonsuz yaşam verdi, bu yaşam Onun
Oğlundadır.
12 Kendisinde Tanrı Oğlu bulunanda yaşam vardır, kendisinde Tanrı Oğlu
bulunmayanda yaşam yoktur.
13 Tanrı Oğlunun adına iman eden sizlere, sonsuz yaşama sahip olduğunuzu
bilesiniz diye bunları yazdım.
14 Tanrının önünde güvenimiz şu ki, Onun isteğine uygun ne dilersek bizi
işitir.
15 Her ne dilersek bizi işittiğini bildiğimize göre, Ondan dilediklerimizi
aldığımızı da biliriz.
16 Kardeşinin ölümcül olmayan bir günah işlediğini gören, onun için dua
etsin. Duasıyla kardeşine yaşam verecektir. Bu, ölümcül olmayan günah
işleyenler için geçerlidir. Ölümcül günah da vardır, bunun için dua
etsin demiyorum.
17 Her kötülük günahtır, ama ölümcül olmayan günah da vardır.
18 Tanrıdan doğmuş olanın günah işlemediğini biliriz. Tanrıdan doğmuş
olan İsa Mesih onu korur ve kötü olan ona dokunamaz.
19 Biliyoruz ki, biz Tanrıdanız, bütün dünya ise kötü olanın
denetimindedir.
20 Yine biliyoruz ki, Tanrının Oğlu gelmiş ve gerçek Olanı tanımamız
için bize anlama gücü vermiştir. Biz gerçek Olandayız, Onun Oğlu İsa
Mesihteyiz. O gerçek Tanrı ve sonsuz yaşamdır.
21 Yavrularım, kendinizi putlardan koruyun.


2 John

Chapter 1

1 Ben ihtiyardan, Tanrının seçtiği, gerçekten sevdiğim hanımefendiye ve
çocuklarına selamlar! Yalnız ben değil, gerçeği bilenlerin hepsi de
sizleri seviyor.
2 Çünkü gerçek içimizde yaşıyor ve sonsuza dek bizimle olacak.
3 Baba Tanrıdan ve Babanın Oğlu İsa Mesihten gelen lütuf, merhamet ve
esenlik de gerçekte ve sevgide bizimle olacaktır.
4 Senin çocuklarından bazılarının Babadan aldığımız buyruğa uyarak
gerçeğin izinden yürüdüğünü görünce çok sevindim.
5 Şimdi sana rica ediyorum, hanımefendi, birbirimizi sevelim. Bu sana
yazdığım yeni bir buyruk değil, başlangıçtan beri kabul ettiğimiz
buyruktur.
6 Sevgi Tanrının buyruklarına uygun yaşamamız demektir. Başlangıçtan
beri işittiğiniz gibi, Onun buyruğu sevgi yolunda yürümenizdir.
7 Ne var ki, İsa Mesihin beden alıp geldiğini kabul etmeyen birçok
aldatıcı dünyanın her yanına yayıldı. Aldatıcı, Mesih karşıtı olan
bunlardır.
8 Başardıklarınızı yitirmemek ve ödülünüzü eksiksiz almak için
kendinize dikkat edin.
9 Haddini aşıp Mesihin öğretisine bağlı kalmayan hiç kimsede Tanrı
yoktur. Bu öğretiye bağlı kalanda ise hem Baba, hem de Oğul vardır.
10 Size gelip de bu öğretiyi getirmeyeni evinize almayın, ona selam bile
vermeyin.
11 Çünkü böyle birine selam veren, kötü işlerine ortak olur.
12 Size yazacak çok şeyim var, ama bunları kâğıtla, mürekkeple iletmek
istemedim. Sevincimiz tam olsun diye yanınıza gelmek ve sizinle yüz yüze
konuşmak umudundayım.
13 Tanrı'nın seçtiği kızkardeşinin çocukları sana selam ederler.


3 John

Chapter 1

1 Ben ihtiyardan, gerçekten sevdiğim sevgili Gayusa selam!
2 Sevgili kardeşim, canın gönenç içinde olduğu gibi, her bakımdan
sağlıklı ve gönenç içinde olman için dua ediyorum.
3 Bazı kardeşler gelip senin gerçeğe bağlı kaldığına, gerçeğin
izinden yürüdüğüne tanıklık edince çok sevindim.
4 Benim için, çocuklarımın gerçeğin izinden yürüdüklerini duymaktan
daha büyük bir sevinç olamaz!
5 Sevgili kardeşim, sana yabancı oldukları halde, kardeşler için
yaptığın her şeyi içten bir bağlılıkla yapıyorsun.
6 Onlar kilise önünde sevgine tanıklık ettiler. Onları Tanrıya yaraşır
biçimde yardımlarınla birlikte uğurlarsan iyi edersin.
7 Çünkü inanmayanlardan hiçbir yardım almadan, Mesihin adı uğruna yola
çıktılar.
8 Bu nedenle, gerçek uğruna emektaşlar olmak için böylelerini
desteklemeliyiz.
9 Kiliseye bazı şeyler yazdım, ama aralarında en üstün olma sevdasında
olan Diotrefis bizi kabul etmiyor.
10 Bunun için, eğer gelirsem, bize yönelttiği haksız suçlamalarla
yaptığı kötülükleri anımsatacağım. Bununla yetinmeyerek kardeşleri de
kabul etmiyor, kabul etmek isteyenlere de engel olup onları kiliseden dışarı
atıyor.
11 Sevgili kardeşim, kötüyü değil, iyiyi örnek al. İyilik yapan kişi
Tanrıdandır. Kötülük yapansa Tanrıyı görmemiştir.
12 Herkesle birlikte gerçeğin kendisi, Dimitriosun değerli biri olduğuna
tanıklık ediyor. Biz de tanıklık ederiz. Tanıklığımızın doğru
olduğunu biliyorsun.
13 Sana yazacak çok şeyim var, ama mürekkeple, kalemle yazmak istemiyorum.
14 Yakında seni görmek umudundayım, o zaman yüz yüze konuşuruz. Esen kal!
Arkadaşlar sana selam ederler. Sen de oradaki arkadaşlara adlı adınca selam
söyle.


Jude

Chapter 1

1 İsa Mesihin kulu, Yakupun kardeşi ben Yahudadan, Baba Tanrı tarafından
sevilip İsa Mesih için korunmuş olan çağrılmışlara selam!
2 Merhamet, esenlik ve sevgi artan ölçüde sizin olsun.
3 Sevgili kardeşlerim, size ortak kurtuluşumuzla ilgili yazmaya çok gayret
ettim. Bu arada sizi kutsallara ilk ve son kez emanet edilen iman uğrunda
mücadeleye özendirmek için yazma gereğini duydum.
4 Çünkü Tanrımızın lütfunu sefahate araç eden, tek Efendimiz ve Rabbimiz
İsa Mesihi yadsıyan bazı tanrısızlar gizlice aranıza sızdılar. Onların
yargılanacakları çoktan beri yazılmıştır.
5 Bütün bunları bildiğiniz halde, size anımsatmak isterim ki, ilk ve son
kez halkı Mısırdan kurtaran Rab iman etmeyenleri daha sonra yok etti.
6 Yetkilerinin sınırı içinde kalmayıp kendilerine ayrılan yeri terk etmiş
olan melekleri, büyük yargı günü için çözülmez bağlarla bağlayarak
karanlığa hapsetti.
7 Sodom, Gomora ve çevrelerindeki kentler de benzer biçimde kendilerini fuhuş
ve sapıklığa teslim ettiler. Sonsuza dek ateşte yanma cezasını çeken bu
kentler ders alınacak birer örnektir.
8 Aranıza sızan bu kişiler de onlar gibi gördükleri düşlere dayanarak öz
bedenlerini kirletiyor, Rabbin yetkisini hiçe sayıyor, yüce varlıklara
sövüyorlar.
9 Oysa Başmelek Mikail bile Musanın cesedi konusunda İblisle çekişip
tartışırken, söverek onu yargılamaya kalkışmadı. Ancak, "Seni Rab
azarlasın" dedi.
10 Ama bu kişiler anlamadıkları her şeye sövüyorlar. Öte yandan, akıldan
yoksun hayvanlar gibi içgüdüleriyle anladıkları ne varsa, onları yıkıma
götürüyor.
11 Vay onların haline! Çünkü Kayinin yolundan gittiler. Kazanç için
kendilerini Balamınkine benzer bir yanılgıya kaptırdılar. Korahınkine
benzer bir isyanda mahvoldular.
12 Sevgi şölenlerinizde sizinle birlikte pervasızca yiyip içen bu kişiler
birer kara lekedir. Yalnız kendilerini besleyen çobanlardır. Rüzgarın
sürüklediği yağmursuz bulutlara, iki kez ölmüş, kökünden sökülmüş,
sonbaharın meyvesiz ağaçlarına benzerler.
13 Köpüğünü savuran denizin azgın dalgaları gibi ayıplarını çevreye
savururlar. Serseri yıldızlar gibidirler. Onları sonsuza dek sürecek koyu
karanlık bekliyor.
14 Ademden sonraki altıncı kuşaktan olan Hanok, bu adamlara ilişkin şu
peygamberlikte bulundu: "İşte Rab herkesi yargılamak üzere on binlerce
kutsalıyla geliyor. Tanrı yoluna aykırı, tanrısızca yapılan bütün
işlerden ve tanrısız günahkârların kendisine karşı söylediği bütün
ağır sözlerden ötürü Rab, bütün insanlara suçluluklarını
gösterecektir."
16 Bunlar hep yakınıp söylenir, kendi tutkularının peşinden giderler.
Ağızlarından kurumlu sözler çıkar, kendi çıkarları için başkalarını
pohpohlarlar.
17 Ama siz, sevgili kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesihin elçileri tarafından
önceden söylenen sözleri anımsayın.
18 Size demişlerdi ki, "Dünyanın son günlerinde alay edenler,
tanrısızlığa yönelip kendi tutkularına göre yaşayanlar olacaktır."
19 Bunlar bölücü, insan doğasıyla sınırlı, Kutsal Ruhtan yoksun
kişilerdir.
20 Ama siz, sevgili kardeşlerim, kendinizi tümden kutsal olan imanınızın
temeli üzerinde geliştirin. Kutsal Ruhun yönetiminde dua edin.
21 Rabbimiz İsa Mesihin sizi sonsuz yaşama kavuşturacak olan merhametini
beklerken kendinizi Tanrının sevgisinde koruyun.
22 Kimi kararsızlara merhamet edin.
23 Kimini ateşten çekip kurtarın. Kimine de korkuyla merhamet edin. Ama
günahlı bir bedenin lekelediği giysiden bile tiksinin.
24 Kurtarıcımız tek Tanrı, sizi düşmekten alıkoyacak, büyük sevinç
içinde lekesiz olarak yüce huzuruna çıkaracak güçtedir. Yücelik, ululuk,
güç ve yetki Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bütün çağlardan önce,
şimdi ve bütün çağlar boyunca Tanrı'nın olsun! Amin.


Revelation

Chapter 1

1 İsa Mesihin vahyidir. Tanrı yakın zamanda olması gereken olayları
kullarına göstermesi için Ona bu vahyi verdi. O da gönderdiği meleği
aracılığıyla bunu kulu Yuhannaya iletti.
2 Yuhanna, Tanrının sözüne ve İsa Mesihin tanıklığına -gördüğü her
şeye- tanıklık etmektedir.
3 Bu peygamberlik sözlerini okuyana, burada yazılanları dinleyip yerine
getirene ne mutlu! Çünkü beklenen zaman yakındır.
4 Ben Yuhannadan, Asya İlindeki yedi kiliseye selam! Var olan, var olmuş ve
gelecek olandan, Onun tahtının önünde bulunan yedi ruhtan ve ölüler
arasından ilk doğan, dünya krallarına egemen olan güvenilir tanık İsa
Mesihten sizlere lütuf ve esenlik olsun. Yücelik ve güç sonsuzlara dek, bizi
seven, kanıyla bizi günahlarımızdan özgür kılmış ve bizi bir krallık
haline getirip Babası Tanrının hizmetinde kâhinler yapmış olan Mesihin
olsun! Amin.
7 İşte bulutlarla geliyor! Her göz Onu görecek, Onun bedenini deşmiş
olanlar bile. Onun için dövünecek yeryüzünün bütün halkları. Evet,
böyle olacak! Amin.
8 Var olan, var olmuş ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, "Alfa
ve Omega Benim" diyor.
9 İsaya ait biri olarak sıkıntıda, tanrısal egemenlikte ve sabırda
ortağınız ve kardeşiniz olan ben Yuhanna, Tanrının sözü ve İsaya
tanıklık uğruna Patmos denilen adada bulunuyordum.
10 Rabbin gününde Ruhun etkisinde kalarak arkamda borazan sesine benzer
yüksek bir ses işittim.
11 Ses, "Gördüklerini kitaba yaz ve yedi kiliseye, yani Efes, İzmir, Bergama,
Tiyatira, Sart, Filadelfya ve Laodikyaya gönder" dedi.
12 Bana sesleneni görmek için arkama döndüm. Döndüğümde yedi altın
kandillik ve bunların ortasında, giysileri ayağına kadar uzanan, göğsüne
altın kuşak sarınmış, insanoğluna benzer birini gördüm.
14 Başı, saçı ak yapağı gibi beyaz, kar gibi bembeyazdı. Gözleri alev
alev yanan ateşti sanki.
15 Ayakları, ocakta kor haline gelmiş parlak tunca benziyordu. Sesi, gürül
gürül akan suların sesi gibiydi.
16 Sağ elinde yedi yıldız vardı. Ağzından iki ağızlı keskin bir
kılıç uzanıyordu. Yüzü bütün gücüyle parlayan güneş gibiydi.
17 Onu görünce, ölü gibi ayaklarının dibine yığıldım. O ise sağ elini
üzerime koyup şöyle dedi: "Korkma! İlk ve son Benim.
18 Diri Olan Benim. Ölmüştüm, ama işte sonsuzluklar boyunca diriyim.
Ölümün ve ölüler diyarının anahtarları bendedir.
19 Bunun için gördüklerini, şimdi olanları ve bundan sonra olacakları yaz.
20 Sağ elimde gördüğün yedi yıldızla yedi altın kandilliğin sırrına
gelince, yedi yıldız yedi kilisenin melekleri, yedi kandillikse yedi
kilisedir."

Chapter 2

1 "Efesteki kilisenin meleğine yaz. Yedi yıldızı sağ elinde tutan, yedi
altın kandilliğin ortasında yürüyen şöyle diyor:
2 'Yaptıklarını, çalışkanlığını, sabrını biliyorum. Kötü kişilere
katlanamadığını da biliyorum. Elçi olmadıkları halde kendilerini elçi
diye tanıtanları sınadın ve onları yalancı buldun.
3 Evet, sabırlısın, adım uğruna acılara dayandın ve yılmadın.
4 Ne var ki, bir konuda sana karşıyım: Başlangıçtaki sevginden
uzaklaştın.
5 Bunun için, nereden düştüğünü anımsa! Tövbe et ve başlangıçta
yaptıklarını sürdür. Tövbe etmezsen, gelip kandilliğini yerinden
kaldırırım.
6 Yine de olumlu bir yanın var: Nikolas yanlılarının yaptıklarından nefret
ediyorsun; ben de nefret ederim.
7 Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelene Tanrının
cennetinde bulunan yaşam ağacından yeme hakkını vereceğim.' "
8 "İzmirdeki kilisenin meleğine yaz. Ölmüş ve yaşama dönmüş, ilk ve son
olan şöyle diyor:
9 'Sıkıntılarını, yoksulluğunu biliyorum. Oysa zenginsin! Yahudi
olduklarını söyleyen, ama Yahudi değil de Şeytanın havrası durumunda
olanların iftiralarını biliyorum.
10 Çekmek üzere olduğun sıkıntılardan korkma! Bak, denenesiniz diye İblis
içinizden bazılarını yakında zindana atacak. On gün sıkıntı
çekeceksiniz. Ölüm pahasına da olsa sadık kal, sana yaşam tacını
vereceğim.
11 Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelen, ikinci
ölümden hiçbir zarar görmeyecek.' "
12 "Bergamadaki kilisenin meleğine yaz. İki ağızlı keskin kılıca sahip
olan şöyle diyor:
13 'Nerede yaşadığını biliyorum; Şeytanın tahtı oradadır. Yine de
adıma sımsıkı bağlısın. Aranızda, Şeytanın yaşadığı yerde
öldürülen sadık tanığım Antipanın günlerinde bile bana olan imanını
yadsımadın.
14 Ne var ki, birkaç konuda sana karşıyım: Aranızda Balamın öğretisine
bağlı olanlar var. Putlara sunulan kurbanların etini yemeleri, fuhuş
yapmaları için İsrailoğullarını ayartmayı Balaka öğreten Balamdı.
15 Bunun gibi, sizin aranızda da Nikolas yanlılarının öğretisine bağlı
olanlar var.
16 Bunun için tövbe et! Yoksa yanına tez gelir, ağzımdaki kılıçla onlara
karşı savaşırım.
17 Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelene saklı
mandan vereceğim. Ayrıca, ona beyaz bir taş ve bu taşın üzerinde yazılı
olan yeni bir ad, alandan başka kimsenin bilmediği bir ad vereceğim.' "
18 "Tiyatiradaki kilisenin meleğine yaz. Gözleri alev alev yanan ateşe,
ayakları parlak tunca benzeyen Tanrının Oğlu şöyle diyor:
19 'Yaptıklarını, sevgini, imanını, hizmetini, sabrını biliyorum. Son
yaptıklarının ilk yaptıklarını aştığını da biliyorum.
20 Ne var ki, bir konuda sana karşıyım: Kendini peygamber diye tanıtan
İzebel adındaki kadını hoşgörüyle karşılıyorsun. Bu kadın
öğretisiyle kullarımı saptırıp fuhuş yapmaya, putlara sunulan
kurbanların etini yemeye yöneltiyor.
21 Tövbe etmesi için ona bir süre tanıdım, ama fuhuş yapmaktan tövbe
etmek istemiyor.
22 Bak, onu yatağa düşüreceğim; onun yaptıklarından tövbe etmezlerse,
onunla zina edenleri de büyük sıkıntıların içine atacağım.
23 Onun çocuklarını salgın hastalıkla öldüreceğim. O zaman bütün
kiliseler, gönülleri ve yürekleri denetleyenin ben olduğumu bilecekler. Her
birinize yaptıklarınızın karşılığını vereceğim.
24 " 'Ama size, yani Tiyatirada bulunan öbürlerine, bu öğretiyi
benimsememiş, Şeytanın sözde derin sırlarını öğrenmemiş olanların
hepsine şunu söylüyorum: Ben gelinceye dek sizde olana sımsıkı sarılın.
Üzerinize bundan başka bir yük koymuyorum.
26 Ben Babamdan nasıl yetki aldımsa, galip gelene, yaptığım işleri sonuna
dek sürdürene ulusların üzerinde yetki vereceğim. Demir çomakla güdecek
onları, Çömlek gibi kırıp parçalayacaktır.
29 Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.' "

Chapter 3

1 "Sarttaki kilisenin meleğine yaz. Tanrının yedi ruhuna ve yedi yıldıza
sahip olan şöyle diyor: 'Yaptıklarını biliyorum. Yaşıyorsun diye ad
yapmışsın, ama ölüsün.
2 Uyan! Geriye kalan ve ölmek üzere olan ne varsa güçlendir. Çünkü
yaptıklarının Tanrımın önünde tamamlanmamış olduğunu gördüm.
3 Bu nedenle neler aldığını, neler işittiğini anımsa. Bunları yerine
getir, tövbe et! Eğer uyanmazsan, hırsız gibi geleceğim. Hangi saatte
geleceğimi hiç bilemeyeceksin.
4 Ama Sartta, aranızda giysilerini lekelememiş birkaç kişi var ki, beyazlar
içinde benimle birlikte yürüyecekler. Çünkü buna layıktırlar.
5 Galip gelen böylece beyaz giysiler giyecek. Onun adını yaşam kitabından
hiç silmeyeceğim. Babamın ve meleklerinin önünde o kişinin adını
açıkça anacağım.
6 Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.' "
7 "Filadelfyadaki kilisenin meleğine yaz. Kutsal ve gerçek olan, Davutun
anahtarına sahip olan, açtığını kimsenin kapayamadığı, kapadığını
kimsenin açamadığı kişi şöyle diyor:
8 'Yaptıklarını biliyorum. İşte önüne kimsenin kapayamayacağı açık
bir kapı koydum. Gücünün az olduğunu biliyorum; yine de sözüme uydun,
adımı yadsımadın.
9 Bak, Şeytanın havrasından olanları, Yahudi olmadıkları halde Yahudi
olduklarını ileri süren yalancıları öyle edeceğim ki, gelip ayaklarına
kapanacak, benim seni sevdiğimi anlayacaklar.
10 Sözüme uyarak sabırla dayandın. Ben de yeryüzünde yaşayanları denemek
için bütün dünyanın üzerine gelecek olan denenme saatinden seni
esirgeyeceğim.
11 Tez geliyorum. Tacını kimse elinden almasın diye sahip olduğuna
sımsıkı sarıl.
12 Galip geleni Tanrımın Tapınağında sütun yapacağım. Böyle biri artık
oradan hiç ayrılmayacak. Onun üzerine Tanrımın adını, Tanrıma ait kentin
-gökten Tanrımın yanından inen yeni Yeruşalimin- adını ve benim yeni
adımı yazacağım.
13 Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.' "
14 "Laodikyadaki kilisenin meleğine yaz. Amin, sadık ve gerçek tanık, Tanrı
yaratılışının kaynağı şöyle diyor:
15 'Yaptıklarını biliyorum. Ne soğuksun, ne sıcak. Keşke ya soğuk ya
sıcak olsaydın!
16 Oysa ne sıcak ne soğuksun, ılıksın. Bu yüzden seni ağzımdan
kusacağım.
17 Zenginim, zenginleştim, hiçbir şeye gereksinmem yok diyorsun; ama
zavallı, acınacak durumda, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun.
18 Zengin olmak için benden ateşte arıtılmış altın, giyinip
çıplaklığının ayıbını örtmek için beyaz giysiler, görmek için
gözlerine sürmek üzere merhem satın almanı salık veriyorum.
19 Ben sevdiklerimi azarlayıp terbiye ederim. Onun için gayrete gel, tövbe
et.
20 İşte kapıda durmuş, kapıyı çalıyorum. Biri sesimi işitir ve kapıyı
açarsa, onun yanına gireceğim; ben onunla, o da benimle, birlikte yemek
yiyeceğiz.
21 Ben nasıl galip gelerek Babamla birlikte Babamın tahtına oturdumsa, galip
gelene de benimle birlikte tahtıma oturma hakkını vereceğim.
22 Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.' "

Chapter 4

1 Bundan sonra gökte açık duran bir kapı gördüm. Benimle konuştuğunu
işittiğim, borazan sesine benzeyen ilk ses şöyle dedi: "Buraya çık! Bundan
sonra olması gereken olayları sana göstereyim."
2 O anda Ruhun etkisinde kalarak gökte bir taht ve tahtta oturan birini
gördüm.
3 Tahtta oturanın, yeşim ve kırmızı akik taşına benzer bir görünüşü
vardı. Zümrüdü andıran bir gökkuşağı tahtı çevreliyordu.
4 Tahtın çevresinde yirmi dört ayrı taht vardı. Bu tahtlara başlarında
altın taçlar olan, beyaz giysilere bürünmüş yirmi dört ihtiyar
oturmuştu.
5 Tahttan şimşekler çakıyor, uğultular, gök gürlemeleri işitiliyordu.
Tahtın önünde alev alev yanan yedi meşale vardı. Bunlar Tanrının yedi
ruhudur.
6 Tahtın önünde billur gibi, sanki camdan bir deniz vardı. Tahtın
ortasında ve çevresinde, önü ve arkası gözlerle kaplı dört yaratık
duruyordu.
7 Birinci yaratık aslana, ikincisi danaya benziyordu. Üçüncü yaratığın
yüzü insan yüzü gibiydi. Dördüncü yaratık uçan bir kartalı
andırıyordu.
8 Dört yaratığın her birinin altışar kanadı vardı. Yaratıkların her
yanı, kanatlarının alt tarafı bile gözlerle kaplıydı. Gece gündüz durup
dinlenmeden şöyle diyorlar: "Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye Gücü
Yeten Rab Tanrı, Var olmuş, var olan ve gelecek olan."
9 Yaratıklar tahtta oturanı, sonsuzluklar boyunca yaşayanı yüceltip ona
saygı ve şükran sundukça, yirmi dört ihtiyar tahtta oturanın, sonsuzluklar
boyunca yaşayanın önünde yere kapanarak O'na tapınıyorlar. Taçlarını
tahtın önüne koyarak şöyle diyorlar: "Rabbimiz ve Tanrımız! Yüceliği,
saygıyı, gücü almaya layıksın. Çünkü her şeyi sen yarattın; Hepsi
senin isteğinle yaratılıp var oldu."

Chapter 5

1 Tahtta oturanın sağ elinde iki yanı da yazılı, yedi mühürle
mühürlenmiş bir tomar gördüm.
2 Yüksek sesle, "Tomarı açmaya, mühürlerini çözmeye kim layıktır?" diye
seslenen güçlü bir melek de gördüm.
3 Ama ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yer altında tomarı açıp içine
bakabilecek kimse yoktu.
4 Acı acı ağlamaya başladım. Çünkü tomarı açıp içine bakmaya layık
kimse bulunamadı.
5 Bunun üzerine ihtiyarlardan biri bana, "Ağlama!" dedi. "İşte, Yahuda
oymağından gelen Aslan, Davutun Kökü galip geldi. Tomarı ve yedi mührünü
O açacak."
6 Tahtın, dört yaratığın ve ihtiyarların ortasında, boğazlanmış gibi
duran bir Kuzu gördüm. Yedi boynuzu, yedi gözü vardı. Bunlar Tanrının
bütün dünyaya gönderilmiş yedi ruhudur.
7 Kuzu gelip tahtta oturanın sağ elinden tomarı aldı.
8 Tomarı alınca, dört yaratıkla yirmi dört ihtiyar Onun önünde yere
kapandılar. Her birinin elinde birer lir ve kutsalların duaları olan buhur
dolu altın taslar vardı.
9 Yeni bir ezgi söylüyorlardı: "Tomarı almaya, Mühürlerini açmaya
layıksın! Çünkü boğazlandın Ve kanınla her oymaktan, her dilden, Her
halktan, her ulustan İnsanları Tanrıya satın aldın.
10 Onları Tanrımızın hizmetinde Bir krallık haline getirdin, Kâhinler
yaptın. Dünya üzerinde egemenlik sürecekler."
11 Sonra tahtın, yaratıkların ve ihtiyarların çevresinde çok sayıda melek
gördüm, seslerini işittim. Sayıları binlerce binler, on binlerce on
binlerdi.
12 Yüksek sesle şöyle diyorlardı: "Boğazlanmış Kuzu Gücü, zenginliği,
bilgeliği, kudreti, Saygıyı, yüceliği, övgüyü Almaya layıktır."
13 Ardından gökte, yeryüzünde, yer altında ve denizlerdeki bütün
yaratıkların, bunlardaki bütün varlıkların şöyle dediğini işittim:
"Övgü, saygı, yücelik ve güç sonsuzlara dek Tahtta oturanın ve Kuzunun
olsun!"
14 Dört yaratık, "Amin" dediler. İhtiyarlar da yere kapanıp tapındılar.

Chapter 6

1 Sonra Kuzunun yedi mühürden birini açtığını gördüm. O anda dört
yaratıktan birinin, gök gürültüsüne benzer bir sesle, "Gel!" dediğini
işittim.
2 Bakınca beyaz bir at gördüm. Binicisinin yayı vardı. Kendisine bir taç
verildi ve galip gelen biri olarak zafer kazanmaya çıktı.
3 Kuzu ikinci mührü açınca, ikinci yaratığın "Gel!" dediğini işittim.
4 O zaman kızıl renkte başka bir at çıktı ortaya. Binicisine dünyadan
barışı kaldırma yetkisi verildi. Bunun sonucu olarak insanlar birbirlerini
boğazlayacaklar. Atlıya ayrıca büyük bir kılıç verildi.
5 Kuzu üçüncü mührü açınca, üçüncü yaratığın "Gel!" dediğini
işittim. Bakınca siyah bir at gördüm. Binicisinin elinde bir terazi vardı.
6 Dört yaratığın ortasında sanki bir sesin şöyle dediğini işittim: "Bir
ölçek buğday bir dinara, üç ölçek arpa bir dinara. Ama zeytinyağına,
şaraba zarar verme!"
7 Kuzu dördüncü mührü açınca, "Gel!" diyen dördüncü yaratığın
sesini işittim.
8 Bakınca soluk renkli bir at gördüm. Binicisinin adı Ölümdü. Ölüler
diyarı onun ardınca geliyordu. Bunlara kılıçla, kıtlıkla, salgın
hastalıkla, yeryüzünün yabanıl hayvanlarıyla ölüm saçmak için
yeryüzünün dörtte biri üzerinde yetki verildi.
9 Kuzu beşinci mührü açınca, sunağın altında, Tanrının sözü ve
sürdürdükleri tanıklık nedeniyle öldürülenlerin canlarını gördüm.
10 Yüksek sesle feryat ederek şöyle diyorlardı: "Kutsal ve gerçek olan
Efendimiz! Yeryüzünde yaşayanları yargılayıp onlardan kanımızın
öcünü almak için daha ne kadar bekleyeceksin?"
11 Onların her birine beyaz birer kaftan verildi. Kendileri gibi öldürülecek
olan öbür Tanrı kullarının ve kardeşlerinin sayısı tamamlanıncaya dek
kısa bir süre daha beklemeleri istendi.
12 Kuzu altıncı mührü açınca, büyük bir deprem olduğunu gördüm.
Güneş keçi kılından yapılmış siyah bir çul gibi karardı. Ay baştan
aşağı kan rengine döndü.
13 İncir ağacı, güçlü bir rüzgarla sarsıldığında nasıl ham
incirlerini dökerse, gökteki yıldızlar da öylece yeryüzüne düştü.
14 Gökyüzü dürülen bir tomar gibi ortadan kalktı. Her dağ, her ada
yerinden sökülüp alındı.
15 Dünya kralları, büyükleri, komutanları, zenginleri, güçlüleri,
özgürü kölesi herkes mağaralara, dağlardaki kayaların arasına
gizlendiler.
16 Dağlara, kayalara, "Üzerimize düşün!" dediler, "Tahtta oturanın
yüzünden ve Kuzunun gazabından saklayın bizi!
17 Çünkü onların gazabının büyük günü geldi. Buna kim dayanabilir?"

Chapter 7

1 Bundan sonra yeryüzünün dört köşesinde duran dört melek gördüm.
Bunlar karaya, denize ya da herhangi bir ağaç üzerine esmesin diye,
yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı.
2 Sonra gündoğusundan yükselen başka bir melek gördüm. Yaşayan Tanrının
mührünü taşıyordu. Karaya, denize zarar vermek için yetki verilen dört
meleğe yüksek sesle bağırdı:
3 "Biz Tanrımızın kullarını alınlarından mühürleyene dek karaya, denize
ya da ağaçlara zarar vermeyin!"
4 Mühürlenmiş olanların sayısını işittim. İsrailoğullarının bütün
oymaklarından 144 000 kişi mühürlenmişti:
5 Yahuda oymağından 12 000 kişi mühürlenmişti. Ruben oymağından 12 000,
Gad oymağından 12 000,
6 Aşer oymağından 12 000, Naftali oymağından 12 000, Manaşşe oymağından
12 000,
7 Şimon oymağından 12 000, Levi oymağından 12 000, İssakar oymağından 12
000,
8 Zevulun oymağından 12 000, Yusuf oymağından 12 000, Benyamin oymağından
12 000 kişi mühürlenmişti.
9 Bundan sonra gördüm ki, her ulustan, her oymaktan, her halktan, her dilden
oluşan, kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık tahtın ve Kuzunun
önünde duruyordu. Hepsi de birer beyaz kaftan giymişti, ellerinde hurma
dalları vardı.
10 Yüksek sesle bağırıyorlardı: "Kurtarış, tahtta oturan Tanrımıza Ve
Kuzuya özgüdür!"
11 Bütün melekler tahtın, ihtiyarların ve dört yaratığın çevresinde
duruyordu. Tahtın önünde yüzüstü yere kapanıp Tanrıya tapınarak şöyle
diyorlardı:
12 "Amin! Övgü, yücelik, bilgelik, Şükran, saygı, güç, kudret,
Sonsuzlara dek Tanrımızın olsun! Amin!"
13 Bu sırada ihtiyarlardan biri bana sordu: "Beyaz kaftan giymiş olan bu
kişiler kim, nereden geldiler?"
14 "Sen bunu biliyorsun, efendim" dedim. Bana dedi ki, "Bunlar o büyük
sıkıntıdan geçip gelenlerdir. Kaftanlarını Kuzunun kanıyla yıkamış,
bembeyaz etmişlerdir.
15 Bunun için, "Tanrının tahtı önünde duruyor, Tapınağında gece
gündüz Ona tapınıyorlar. Tahtta oturan, çadırını onların üzerine
gerecek.
16 Artık acıkmayacak, Artık susamayacaklar. Ne güneş ne kavurucu sıcak
Çarpacak onları.
17 Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları güdecek Ve yaşam sularının
pınarlarına götürecek. Tanrı gözlerinden bütün yaşları silecek."

Chapter 8

1 Kuzu yedinci mührü açınca, gökte yarım saat kadar sessizlik oldu.
2 Tanrının önünde duran yedi meleği gördüm. Onlara yedi borazan verildi.
3 Altın bir buhurdan taşıyan başka bir melek gelip sunağın önünde durdu.
Tahtın önündeki altın sunakta bütün kutsalların dualarıyla birlikte
sunmak üzere kendisine çok miktarda buhur verildi.
4 Kutsalların dualarıyla buhurun dumanı, Tanrının önünde meleğin elinden
yükseldi.
5 Melek buhurdanı aldı, sunağın ateşiyle doldurup yeryüzüne attı. Gök
gürlemeleri, uğultular işitildi, şimşekler çaktı, yer sarsıldı.
6 Yedi melek ellerindeki yedi borazanı çalmaya hazırlandı.
7 Birinci melek borazanını çaldı. Kanla karışık dolu ve ateş oluştu,
yeryüzüne yağdı. Yerin üçte biri, ağaçların üçte biri ve bütün
yeşil otlar yandı.
8 İkinci melek borazanını çaldı. Alev alev yanan, dağ gibi büyük bir
kütle denize atıldı. Denizin üçte biri kana dönüştü.
9 Denizdeki yaratıkların üçte biri öldü, gemilerin üçte biri yok oldu.
10 Üçüncü melek borazanını çaldı. Gökten meşale gibi yanan büyük bir
yıldız ırmakların üçte biri üzerine ve su pınarlarının üzerine
düştü.
11 Bu yıldızın adı Pelindir. Suların üçte biri pelin gibi acılaştı.
Acılaşan sulardan içen birçok insan öldü.
12 Dördüncü melek borazanını çaldı. Güneşin üçte biri, ayın üçte
biri, yıldızların üçte biri vuruldu. Sonuç olarak ışıklarının üçte
biri söndü, gündüzün ve gecenin üçte biri ışıksız kaldı.
13 Sonra göğün ortasında uçan bir kartal gördüm. Yüksek sesle şöyle
bağırdığını işittim: "Borazanlarını çalacak olan öbür üç meleğin
borazan seslerinden yeryüzünde yaşayanların vay, vay, vay haline!"

Chapter 9

1 Beşinci melek borazanını çaldı. Gökten yere düşmüş bir yıldız
gördüm. Dipsiz derinliklere açılan kuyunun anahtarı ona verildi.
2 Dipsiz derinliklerin kuyusunu açınca, kuyudan büyük bir ocağın dumanı
gibi bir duman çıktı. Kuyunun dumanından güneş ve hava karardı.
3 Dumanın içinden yeryüzüne çekirgeler yağdı. Bunlara yeryüzündeki
akreplerin gücüne benzer bir güç verilmişti.
4 Çekirgelere yeryüzündeki otlara, herhangi bir bitki ya da ağaca değil de,
yalnız alınlarında Tanrının mührü bulunmayan insanlara zarar vermeleri
söylendi.
5 Bu insanları öldürmelerine değil, beş ay süreyle işkence etmelerine
izin verildi. Yaptıkları işkence akrebin insanı soktuğu zaman verdiği
acıya benziyordu.
6 O günlerde insanlar ölümü arayacak, ama bulamayacaklar. Ölümü
özleyecekler, ama ölüm onlardan kaçacak.
7 Çekirgelerin görünümü, savaşa hazırlanmış atlara benziyordu.
Başlarında altın taçlara benzer başlıklar vardı. Yüzleri insan yüzleri
gibiydi.
8 Saçları kadın saçına, dişleri aslan dişine benziyordu.
9 Demir zırhlara benzer göğüs zırhları vardı. Kanatlarının sesi savaşa
koşan çok sayıda atlı arabanın sesine benziyordu.
10 Akrebinkine benzer kuyrukları ve iğneleri vardı. Kuyruklarında, insanlara
beş ay zarar verecek güce sahiptiler.
11 Başlarında kral olarak dipsiz derinliklerin meleği vardı. Bu meleğin
İbranice adı Avaddon, Grekçe adıysa Apolyondur.
12 Birinci "vay" geçti, işte bundan sonra iki "vay" daha geliyor.
13 Altıncı melek borazanını çaldı. Tanrının önündeki altın sunağın
dört boynuzundan gelen bir ses işittim.
14 Ses, elinde borazan olan altıncı meleğe, "Büyük Fırat Irmağının
yanında bağlı duran dört meleği çöz" dedi.
15 Tam o saat, o gün, o ay, o yıl için hazır tutulan dört melek,
insanların üçte birini öldürmek üzere çözüldü.
16 Atlı ordularının sayısı iki yüz milyondu, sayılarını duydum.
17 Görümümde atları ve binicilerini gördüm. Ateş, gökyakut ve kükürt
renginde göğüs zırhları kuşanmışlardı. Atların başları aslan
başına benziyordu. Ağızlarından ateş, duman, kükürt fışkırıyordu.
18 İnsanların üçte biri bunların ağzından fışkıran ateş, duman ve
kükürtten, bu üç beladan öldü.
19 Atların gücü ağızlarında ve kuyruklarındadır. Yılanı andıran
kuyruklarının başıyla zarar verirler.
20 Geriye kalan insanlar, yani bu belalardan ölmemiş olanlar, kendi elleriyle
yaptıkları putlardan dönüp tövbe etmediler. Cinlere ve göremeyen,
işitemeyen, yürüyemeyen altın, gümüş, tunç, taş, tahta putlara
tapmaktan vazgeçmediler.
21 Adam öldürmekten, büyü, fuhuş, hırsızlık yapmaktan da tövbe
etmediler.

Chapter 10

1 Sonra gökten inen güçlü başka bir melek gördüm. Buluta sarınmıştı,
başının üzerinde gökkuşağı vardı. Yüzü güneşe, ayakları ateşten
sütunlara benziyordu.
2 Elinde açılmış küçük bir tomar vardı. Sağ ayağını denize, sol
ayağını karaya koyarak aslanın kükremesini andıran yüksek sesle
bağırdı. O bağırınca, yedi gök gürlemesi dile gelip seslendiler.
4 Yedi gök gürlemesi seslendiğinde yazmak üzereydim ki, gökten, "Yedi gök
gürlemesinin söylediklerini mühürle, yazma!" diyen bir ses işittim.
5 Denizle karanın üzerinde durduğunu gördüğüm melek, sağ elini göğe
kaldırdı.
6 Göğü ve göktekileri, yeri ve yerdekileri, denizi ve denizdekileri
yaratanın, sonsuzluklar boyunca yaşayanın hakkı için ant içip dedi ki,
"Artık gecikme olmayacak.
7 Yedinci melek borazanını çaldığı zaman, Tanrının sır olan tasarısı
tamamlanacak. Nitekim Tanrı bunu, kulları peygamberlere müjdelemişti."
8 Gökten işittiğim ses benimle yine konuşmaya başladı: "Git, denizle
karanın üzerinde duran meleğin elindeki açık tomarı al" dedi.
9 Meleğin yanına gidip küçük tomarı bana vermesini istedim. "Al, bunu ye!"
dedi. "Midende bir acılık yapacak, ama ağzına bal gibi tatlı gelecek."
10 Küçük tomarı meleğin elinden alıp yedim, ağzımda bal gibi tatlıydı.
Ama yutunca midem acılaştı.
11 Sonra bana şöyle dendi: "Yine birçok halk, ulus, dil ve kralla ilgili
olarak peygamberlikte bulunmalısın."

Chapter 11

1 Bana değneğe benzer bir ölçü kamışı verilip şöyle dendi: "Git,
Tanrının Tapınağını ve sunağı ölç, orada tapınanları say!
2 Tapınağın dış avlusunu bırak, orayı ölçme. Çünkü orası, kutsal
kenti kırk iki ay ayaklarıyla çiğneyecek olan uluslara verildi.
3 İki tanığıma güç vereceğim; çul giysiler içinde bin iki yüz altmış
gün peygamberlik edecekler."
4 Bunlar yeryüzünün Rabbi önünde duran iki zeytin ağacıyla iki
kandilliktir.
5 Biri onlara zarar vermeye kalkışırsa, ağızlarından ateş fışkıracak
ve düşmanlarını yiyip bitirecek. Onlara zarar vermek isteyen herkesin böyle
öldürülmesi gerekir.
6 Peygamberlik ettikleri sürece yağmur yağmasın diye göğü kapamaya
yetkileri vardır. Suları kana dönüştürme ve yeryüzünü, kaç kez
isterlerse, her türlü belayla vurma yetkisine sahiptirler.
7 Tanıklık görevleri sona erince dipsiz derinliklerden çıkan canavar
onlarla savaşacak, onları yenip öldürecek.
8 Cesetleri, simgesel olarak Sodom ve Mısır diye adlandırılan büyük kentin
anayoluna serilecek. Onların Rabbi de orada çarmıha gerilmişti.
9 Her halktan, oymaktan, dilden, ulustan insan üç buçuk gün cesetlerini
seyredecek, cesetlerinin mezara konulmasına izin vermeyecekler.
10 Yeryüzünde yaşayanlar onların bu durumuna sevinip bayram edecek,
birbirlerine armağanlar gönderecekler. Çünkü bu iki peygamber yeryüzünde
yaşayanlara çok eziyet etmişti.
11 Üç buçuk gün sonra iki peygamber, Tanrıdan gelen yaşam soluğunu
alınca ayağa kalktılar. Onları görenler dehşete kapıldı.
12 İki peygamber gökten gelen yüksek bir sesin, "Buraya çıkın!" dediğini
işittiler. Sonra düşmanlarının gözü önünde bir bulut içinde göğe
yükseldiler.
13 Tam o saatte şiddetli bir deprem oldu, kentin onda biri yıkıldı. Depremde
yedi bin kişi can verdi. Geriye kalanlar dehşete kapılıp gökteki Tanrıyı
yücelttiler.
14 İkinci "vay" geçti. İşte, üçüncü "vay" tez geliyor.
15 Yedinci melek borazanını çaldı. Gökte yüksek sesler duyuldu:
"Dünyanın egemenliği Rabbimizin ve Mesihinin oldu. O sonsuzlara dek egemenlik
sürecek."
16 Tanrının önünde tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü yere
kapandı. Tanrıya tapınarak şöyle dediler: "Her Şeye Gücü Yeten, Var
olan, var olmuş olan Rab Tanrı! Sana şükrediyoruz. Çünkü büyük
gücünü kuşanıp Egemenlik sürmeye başladın.
18 Uluslar gazaba gelmişlerdi. Şimdiyse senin gazabın üzerlerine geldi.
Ölüleri yargılamak, Kulların olan peygamberleri, kutsalları, Küçük olsun
büyük olsun, Senin adından korkanları ödüllendirmek Ve yeryüzünü
mahvedenleri mahvetmek zamanı da geldi."
19 Ardından Tanrı'nın gökteki tapınağı açıldı, tapınakta O'nun
Antlaşma Sandığı göründü. O anda şimşekler çaktı, uğultular, gök
gürlemeleri işitildi. Yer sarsıldı, şiddetli bir dolu fırtınası koptu.

Chapter 12

1 Gökte olağanüstü bir belirti, güneşe sarınmış bir kadın göründü.
Ay ayaklarının altındaydı, başında on iki yıldızdan oluşan bir taç
vardı.
2 Kadın gebeydi. Doğum sancıları içinde kıvranıyor, feryat ediyordu.
3 Ardından gökte başka bir belirti göründü: Yedi başlı, on boynuzlu,
kızıl renkli büyük bir ejderhaydı bu. Yedi başında yedi taç vardı.
4 Kuyruğuyla gökteki yıldızların üçte birini sürükleyip yeryüzüne
attı. Sonra doğum yapmak üzere olan kadının önünde durdu; kadın doğurur
doğurmaz ejderha çocuğu yutacaktı.
5 Kadın bir oğul, bütün ulusları demir çomakla güdecek bir erkek çocuk
doğurdu. Çocuk hemen alınıp Tanrıya, Tanrının tahtına götürüldü.
6 Kadınsa çöle kaçtı. Orada bin iki yüz altmış gün beslenmesi için
Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri vardı.
7 Gökte savaş oldu. Mikaille melekleri ejderhayla savaştılar. Ejderha kendi
melekleriyle birlikte karşı koydu, ama gücü yetmedi. Bu yüzden gökteki
yerlerini yitirdiler.
9 Büyük ejderha -İblis ya da Şeytan denen, bütün dünyayı saptıran o
eski yılan- melekleriyle birlikte yeryüzüne atıldı.
10 Bundan sonra gökte yüksek bir sesin şöyle dediğini duydum:
"Tanrımızın kurtarışı, gücü, egemenliği Ve Mesihinin yetkisi şimdi
gerçekleşti. Çünkü kardeşlerimizin suçlayıcısı, Onları Tanrımızın
önünde gece gündüz suçlayan Aşağı atıldı.
11 Kardeşlerimiz Kuzunun kanıyla Ve ettikleri tanıklık bildirisiyle Onu
yendiler. Ölümü göze alacak kadar Vazgeçmişlerdi can sevgisinden.
12 Bunun için, ey gökler ve orada yaşayanlar, Sevinin! Vay halinize, yer ve
deniz! Çünkü İblis zamanının az olduğunu bilerek Büyük bir öfkeyle
üzerinize indi."
13 Ejderha yeryüzüne atıldığını görünce, erkek çocuğu doğuran
kadını kovalamaya başladı.
14 Yılanın önünden çöle, üç buçuk yıl besleneceği yere uçup
kaçabilmesi için kadına büyük kartal kanatları verildi.
15 Yılan ağzından, kadını selle süpürüp götürmek için onun ardından
ırmak gibi su akıttı.
16 Ama yeryüzü, ağzını açıp ejderhanın ağzından akıttığı ırmağı
yutarak kadına yardım etti.
17 Bunun üzerine ejderha kadına öfkelendi. Kadının soyundan geriye
kalanlarla, Tanrının buyruklarını yerine getirip İsaya tanıklıklarını
sürdürenlerle savaşmaya gitti.
18 Denizin kıyısında dikilip durdu.

Chapter 13

1 Sonra on boynuzlu, yedi başlı bir canavarın denizden çıktığını
gördüm. Boynuzlarının üzerinde on taç vardı, başlarının üzerinde
küfür niteliğinde adlar yazılıydı.
2 Gördüğüm canavar parsa benziyordu. Ayakları ayı ayağı, ağzı aslan
ağzı gibiydi. Ejderha canavara kendi gücü ve tahtıyla birlikte büyük
yetki verdi.
3 Canavarın başlarından biri ölümcül bir yara almışa benziyordu. Ne var
ki, bu ölümcül yara iyileşmişti. Bütün dünya şaşkınlık içinde
canavarın ardından gitti.
4 İnsanlar canavara yetki veren ejderhaya taptılar. "Canavar gibisi var mı?
Onunla kim savaşabilir?" diyerek canavara da taptılar.
5 Canavara, kurumlu sözler söyleyen, küfürler savuran bir ağız ve kırk
iki ay süreyle kullanabileceği bir yetki verildi.
6 Tanrıya küfretmek, Onun adına ve konutuna, yani gökte yaşayanlara
küfretmek için ağzını açtı.
7 Kutsallarla savaşıp onları yenmesine izin verildi. Canavar her oymak, her
halk, her dil, her ulus üzerinde yetkili kılındı.
8 Yeryüzünde yaşayan ve dünya kurulalı beri boğazlanmış Kuzunun yaşam
kitabına adı yazılmamış olan herkes ona tapacak.
9 Kulağı olan işitsin!
10 Tutsak düşecek olan Tutsak düşecek. Kılıçla öldürülecek olan
Kılıçla öldürülecek.
11 Bundan sonra başka bir canavar gördüm. Yerden çıkan bu canavarın kuzu
gibi iki boynuzu vardı, ama ejderha gibi ses çıkarıyordu.
12 İlk canavarın bütün yetkisini onun adına kullanıyor, yeryüzünü ve
orada yaşayanları ölümcül yarası iyileşen ilk canavara tapmaya
zorluyordu.
13 İnsanların gözü önünde, gökten yere ateş yağdıracak kadar büyük
belirtiler gerçekleştiriyordu.
14 İlk canavarın adına gerçekleştirmesine izin verilen belirtiler
sayesinde, yeryüzünde yaşayanları saptırdı. Onlara kılıçla yaralanan,
ama sağ kalan canavarın onuruna bir heykel yapmalarını buyurdu.
15 Canavarın heykeline yaşam soluğu vermesi için kendisine güç verildi.
Öyle ki, heykel konuşabilsin ve kendisine tapmayan herkesi öldürebilsin.
16 Küçük büyük, zengin yoksul, özgür köle, herkesin sağ eline ya da
alnına bir işaret vurduruyordu.
17 Öyle ki, bu işareti, yani canavarın adını ya da adını simgeleyen
sayıyı taşımayan ne bir şey satın alabilsin, ne de satabilsin.
18 Bu konu bilgelik gerektirir. Anlayabilen, canavara ait sayıyı hesaplasın.
Çünkü bu sayı insanı simgeler. Sayısı 666'dır.

Chapter 14

1 Sonra Kuzunun Siyon Dağında durduğunu gördüm. Onunla birlikte 144 000
kişi vardı. Alınlarında kendisinin ve Babasının adları yazılıydı.
2 Gökten, gürül gürül akan suların sesini, güçlü gök gürlemesini
andıran bir ses işittim. İşittiğim ses, lir çalanların çıkardığı
sese benziyordu.
3 Bu 144 000 kişi, tahtın önünde, dört yaratığın ve ihtiyarların
önünde yeni bir ezgi söylüyordu. Yeryüzünden satın alınmış olan bu
kişilerden başka kimse o ezgiyi öğrenemedi.
4 Kendilerini kadınlarla lekelememiş olanlar bunlardır. Pak kişilerdir. Kuzu
nereye giderse ardısıra giderler. Tanrıya ve Kuzuya ait olacakların ilk
bölümü olmak üzere insanlar arasından satın alınmışlardır.
5 Ağızlarından hiç yalan çıkmamıştır. Kusursuzdurlar.
6 Bundan sonra göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde
yaşayanlara -her ulusa, her oymağa, her dile, her halka- iletmek üzere
sonsuza dek kalıcı olan Müjdeyi getiriyordu.
7 Yüksek sesle şöyle diyordu: "Tanrıdan korkun! Onu yüceltin! Çünkü Onun
yargılama saati geldi. Göğü, yeri, denizi, su pınarlarını yaratana
tapının!"
8 Ardından gelen ikinci bir melek, "Yıkıldı! Kendi azgın fuhuş şarabını
bütün uluslara içiren büyük Babil yıkıldı!" diyordu.
9 Onları üçüncü bir melek izledi. Yüksek sesle şöyle diyordu: "Bir kimse
canavara ve heykeline taparsa, alnına ya da eline canavarın işaretini
koydurursa, Tanrı gazabının kâsesinde saf olarak hazırlanmış Tanrı
öfkesinin şarabından içecektir. Böylelerine kutsal meleklerin ve Kuzunun
önünde ateş ve kükürtle işkence edilecek.
11 Çektikleri işkencenin dumanı sonsuzlara dek tütecek. Canavara ve
heykeline tapıp onun adının işaretini alanlar gece gündüz rahat yüzü
görmeyecekler.
12 Bu da, Tanrının buyruklarını yerine getiren, İsaya imanlarını
sürdüren kutsalların sabrını gerektirir."
13 Gökten bir ses işittim. "Yaz! Bundan böyle Rabbe ait olarak ölenlere ne
mutlu!" diyordu. Ruh, "Evet" diyor, "Uğraşlarından dinlenecekler. Çünkü
yaptıkları onları izleyecek."
14 Sonra beyaz bir bulut gördüm. Bulutun üzerinde "insanoğluna benzer biri"
oturuyordu. Başında altın bir taç, elinde keskin bir orak vardı.
15 Tapınaktan çıkan başka bir melek bulutun üzerinde oturana yüksek sesle
bağırdı: "Orağını uzat ve biç! Biçme saati geldi. Çünkü yerin ekini
olgunlaşmış bulunuyor."
16 Bulutun üzerinde oturan, orağını yerin üzerine salladı, yerin ekini
biçildi.
17 Gökteki tapınaktan başka bir melek çıktı. Onun da keskin bir orağı
vardı.
18 Ateş üzerinde yetkili olan başka bir melek de sunaktan çıkıp geldi.
Keskin orağı olana yüksek sesle, "Keskin orağını uzat!" dedi. "Yerin
asmasının salkımlarını topla. Çünkü üzümleri olgunlaştı."
19 Bunun üzerine melek orağını yerin üzerine salladı. Yerin asmasının
ürününü toplayıp Tanrı öfkesinin büyük masarasına attı.
20 Kentin dışında çiğnenen masaradan kan aktı. Kan, 1 600 ok atımı kadar
yayılıp atların gemlerine dek yükseldi.

Chapter 15

1 Gökte büyük ve şaşılası başka bir belirti gördüm: Son yedi belayı
taşıyan yedi melekti. Çünkü Tanrının öfkesi bu belalarla son buluyordu.
2 Ateşle karışık camdan deniz gibi bir şey gördüm. Canavara, heykeline ve
adını simgeleyen sayıya karşı zafer kazananlar, ellerinde Tanrının
verdiği lirlerle cam denizin üzerinde durmuşlardı.
3 Tanrı kulu Musanın ve Kuzunun ezgisini söylüyorlardı: "Her Şeye Gücü
Yeten Rab Tanrı, Senin işlerin büyük ve şaşılası işlerdir. Ey
ulusların kralı, Senin yolların doğru ve adildir. Ya Rab, senden kim
korkmaz, Adını kim yüceltmez? Çünkü kutsal olan yalnız sensin. Bütün
uluslar gelip sana tapınacaklar. Çünkü adil işlerin açıkça görüldü."
5 Bundan sonra gökteki tapınağın, yani Tanıklık Çadırının
açıldığını gördüm.
6 Yedi belayı taşıyan yedi melek temiz, parlak keten giysiler giymiş,
göğüslerine altın kuşaklar sarınmış olarak tapınaktan çıktı.
7 Dört yaratıktan biri yedi meleğe, sonsuzluklar boyunca yaşayan Tanrının
öfkesiyle dolu yedi altın tas verdi.
8 Tapınak Tanrı'nın yüceliğinden ve gücünden ötürü dumanla doldu. Yedi
meleğin yedi belası sona erinceye dek kimse tapınağa giremedi.

Chapter 16

1 Sonra tapınaktan yükselen gür bir sesin yedi meleğe, "Gidin, Tanrının
öfkesiyle dolu yedi tası yeryüzüne boşaltın!" dediğini işittim.
2 Birinci melek gidip tasını yeryüzüne boşalttı. Canavarın işaretini
taşıyıp heykeline tapanların üzerinde acı veren iğrenç yaralar oluştu.
3 İkinci melek tasını denize boşalttı. Deniz ölü kanına benzer kana
dönüştü, içindeki bütün canlılar öldü.
4 Üçüncü melek tasını ırmaklara, su pınarlarına boşalttı; bunlar da
kana dönüştü.
5 Sulardan sorumlu meleğin şöyle dediğini işittim: "Var olan, var olmuş
olan kutsal Tanrı! Bu yargılarında adilsin.
6 Kutsalların ve peygamberlerin kanını döktükleri için, İçecek olarak
sen de onlara kan verdin. Bunu hak ettiler."
7 Sunaktan gelen bir sesin, "Evet, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı,
Yargıların doğru ve adildir"
8 Dördüncü melek tasını güneşe boşalttı. Bununla güneşe insanları
yakma gücü verildi.
9 İnsanlar korkunç bir ısıyla kavruldular. Tövbe edip bu belalara egemen
olan Tanrıyı yücelteceklerine, Onun adına küfrettiler.
10 Beşinci melek tasını canavarın tahtına boşalttı. Canavarın
egemenliği karanlığa gömüldü. İnsanlar ıstıraptan dillerini
ısırdılar.
11 Istırap ve yaralarından ötürü Göğün Tanrısına küfrettiler.
Yaptıklarından tövbe etmediler.
12 Altıncı melek tasını büyük Fırat Irmağına boşalttı.
Gündoğusundan gelen kralların yolu açılsın diye ırmağın suları kurudu.
13 Bundan sonra ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte
peygamberin ağzından kurbağaya benzer üç kötü ruhun çıktığını
gördüm.
14 Bunlar doğaüstü belirtiler gerçekleştiren cinlerin ruhlarıdır. Her
Şeye Gücü Yeten Tanrının büyük gününde olacak savaş için bütün
dünyanın krallarını toplamaya gidiyorlar.
15 "İşte hırsız gibi geliyorum! Çıplak dolaşmamak ve utanç içinde
kalmamak için uyanık durup giysilerini üstünde bulundurana ne mutlu!"
16 Üç kötü ruh, kralları İbranice Armagedon denilen yere topladılar.
17 Yedinci melek tasını havaya boşalttı. Tapınaktaki tahttan yükselen gür
bir ses, "Tamam!" dedi.
18 O anda şimşekler çaktı, uğultular, gök gürlemeleri işitildi. Öyle
büyük bir deprem oldu ki, yeryüzünde insan oldu olalı bu kadar büyük bir
deprem olmamıştı.
19 Büyük kent üçe bölündü. Ulusların kentleri yerle bir oldu. Tanrı
büyük Babili anımsadı, ona ateşli gazabının şarabını içeren kâseyi
verdi.
20 Bütün adalar ortadan kalktı, dağlar yok oldu.
21 İnsanların üzerine gökten tanesi yaklaşık kırk kilo ağırlığında
iri dolu yağdı. Dolu belası öyle korkunçtu ki, insanlar bu yüzden
Tanrı'ya küfrettiler.

Chapter 17

1 Yedi tası alan yedi melekten biri gelip benimle konuştu: "Gel!" dedi. "Sana
engin suların kenarında oturan büyük fahişenin çarptırılacağı cezayı
göstereyim.
2 Dünya kralları onunla fuhuş yaptılar. Yeryüzünde yaşayanlar onun
fuhşunun şarabıyla sarhoş oldular."
3 Bundan sonra melek beni Ruhun yönetiminde çöle götürdü. Orada yedi
başlı, on boynuzlu, üzeri küfür niteliğinde adlarla kaplı kırmızı bir
canavarın üstüne oturmuş bir kadın gördüm.
4 Kadın, mor ve kırmızı giysilere bürünmüş, altınlar, değerli taşlar,
incilerle süslenmişti. Elinde iğrenç şeylerle, fuhşunun çirkeflikleriyle
dolu altın bir kâse vardı.
5 Alnına şu gizemli ad yazılmıştı: BÜYÜK BABİL, DÜNYA
FAHİŞELERİNİN VE İĞRENÇLİKLERİNİN ANASI
6 Kadının, kutsalların ve İsaya tanıklık etmiş olanların kanıyla
sarhoş olduğunu gördüm. Onu görünce büyük bir şaşkınlığa düştüm.
7 Melek bana, "Neden şaştın?" diye sordu. "Kadının ve onu taşıyan yedi
başlı, on boynuzlu canavarın sırrını ben sana açıklayayım.
8 Gördüğün canavar bir zamanlar vardı, ama şimdi yok. Biraz sonra dipsiz
derinliklerden çıkacak ve yıkıma gidecek. Yeryüzünde yaşayan ve dünya
kurulalı beri adları yaşam kitabına yazılmamış olanlar canavarı
görünce şaşacaklar. Çünkü o bir zamanlar vardı, şimdi yok, ama yine
gelecek.
9 "Bunu anlamak için bilgelik gerek. Yedi baş, kadının üzerinde oturduğu
yedi tepedir; aynı zamanda yedi kraldır.
10 Bunların beşi düştü, biri duruyor, ötekiyse henüz gelmedi. Gelince
kısa süre kalması gerek.
11 Yaşamış, ama şimdi yok olan canavarın kendisi sekizinci kraldır. O da
yedilerden biridir ve yıkıma gitmektedir.
12 Gördüğün on boynuz henüz egemenlik sürmemiş on kraldır; canavarla
birlikte bir saat egemenlik sürmek üzere yetki alacaklar.
13 Düşünce birliği içinde olan bu krallar güçlerini ve yetkilerini
canavara verecekler.
14 Kuzuya karşı savaşacaklar, ama Kuzu onları yenecek. Çünkü Kuzu,
rablerin Rabbi, kralların Kralıdır. Onunla birlikte olanlar, çağrılmış,
seçilmiş ve Ona sadık kalmış olanlardır."
15 Bundan sonra melek bana, "Şu gördüğün sular -fahişenin kenarında
oturduğu sular- halklar, toplumlar, uluslar ve dillerdir" dedi.
16 "Gördüğün canavarla on boynuz fahişeden nefret edecek, onu perişan edip
çıplak bırakacaklar. Etini yiyip kendisini ateşte yakacaklar.
17 Çünkü Tanrı, amacını gerçekleştirme isteğini onların yüreğine
koymuştur. Öyle ki, Tanrının sözleri yerine gelinceye dek krallıklarını
canavara devretmekte sözbirliği edecekler.
18 Gördüğün kadın dünya kralları üzerinde egemenlik süren büyük
kenttir."

Chapter 18

1 Bundan sonra büyük yetkiye sahip başka bir meleğin gökten indiğini
gördüm. Yeryüzü onun görkemiyle aydınlandı.
2 Melek gür bir sesle bağırdı: "Yıkıldı! Büyük Babil yıkıldı!
Cinlerin barınağı, Her kötü ruhun uğrağı, Her murdar ve iğrenç kuşun
sığınağı oldu.
3 Çünkü bütün uluslar Azgın fuhşunun şarabından içtiler. Dünya
kralları da Onunla fuhuş yaptılar. Dünya tüccarları Onun aşırı
sefahatiyle zenginleştiler."
4 Gökten başka bir ses işittim: "Ey halkım!" diyordu. "Onun günahlarına
ortak olmamak, Uğradığı belalara uğramamak için çık oradan!
5 Çünkü üst üste yığılan günahları göğe erişti, Ve Tanrı onun
suçlarını anımsadı.
6 Babil nasıl davrandıysa, karşılığını ona aynen verin, Yaptıklarının
iki katını ödeyin. Hazırladığı kâsedeki içkinin İki katını
hazırlayıp ona içirin.
7 Kendini yücelttiği, sefahate verdiği oranda Istırap ve keder verin ona.
Çünkü içinden diyor ki, 'Tahtında oturan bir kraliçeyim, dul değilim.
Asla yas tutmayacağım!'
8 Bu nedenle başına gelecek belalar -Ölüm, yas ve kıtlık- Bir gün içinde
gelecek. Ateş onu yiyip bitirecek. Çünkü onu yargılayan Rab Tanrı
güçlüdür.
9 "Kendisiyle fuhuş yapan ve sefahatte yaşayan dünya kralları onu yakan
ateşin dumanını görünce onun için ağlayıp dövünecekler.
10 Çektiği ıstıraptan dehşete düşecek, uzakta durup, 'Vay başına koca
kent, Vay başına güçlü kent Babil! Bir saat içinde cezanı buldun'
diyecekler.
11 "Dünya tüccarları onun için ağlayıp yas tutuyor. Çünkü mallarını
satın alacak kimse yok artık.
12 Altını, gümüşü, değerli taşları, incileri, ince keteni, ipeği, mor
ve kırmızı kumaşları, her çeşit kokulu ağacı, fildişinden yapılmış
her çeşit eşyayı, en pahalı ağaçlardan, tunç, demir ve mermerden
yapılmış her çeşit malı, tarçın ve kakule, buhur, güzel kokulu yağ,
günnük, şarap, zeytinyağı, ince un ve buğdayı, sığırları, koyunları,
atları, arabaları ve köleleri, insanların canını satın alacak kimse yok
artık.
14 "Diyecekler ki, 'Canının çektiği meyveler elinden gitti, Bütün değerli
ve göz alıcı malların yok oldu. İnsanlar bunları bir daha göremeyecek.'
15 Babilde bu malları satarak zenginleşen tüccarlar, kentin çektiği
ıstıraptan dehşete düşecekler. Uzakta durup ağlayacak, yas tutacaklar.
16 " 'Vay başına, vay!' diyecekler. 'İnce keten, mor ve kırmızı kumaş
kuşanmış, Altın, değerli taş ve incilerle süslenmiş Koca kent!
17 Onca büyük zenginlik Bir saat içinde yok oldu.' ateşin dumanını
görünce uzakta durup, 'Koca kent gibisi var mı?' diye feryat ettiler.
19 Başlarına toprak döktüler, yas tutup ağlayarak feryat ettiler: 'Vay
başına koca kent, vay! Denizde gemileri olanların hepsi Onun sayesinde, onun
değerli mallarıyla Zengin olmuşlardı. Kent bir saat içinde viraneye
döndü.'
20 Ey gök, kutsallar, elçiler, peygamberler! Onun başına gelenlere sevinin!
Çünkü Tanrı onu yargılayıp hakkınızı aldı."
21 Sonra güçlü bir melek değirmen taşına benzer büyük bir taşı
kaldırıp denize atarak şöyle dedi: "Koca kent Babil de İşte böyle
şiddetle atılacak Ve bir daha görülmeyecek.
22 Artık sende lir çalanların, ezgi okuyanların, Kaval ve borazan
çalanların sesi Hiç işitilmeyecek. Artık sende hiçbir el sanatının
ustası bulunmayacak. Sende artık değirmen sesi duyulmayacak.
23 Artık sende hiç kandil ışığı parlamayacak. Sende artık gelin güvey
sesi duyulmayacak. Senin tüccarların dünyanın büyükleriydi. Bütün
uluslar senin büyücülüğünle yoldan sapmıştı.
24 Peygamberlerin, kutsalların Ve yeryüzünde boğazlanan herkesin kanı Sende
bulundu."

Chapter 19

1 Bundan sonra gökte büyük bir kalabalığın sesini andıran yüksek bir ses
işittim. "Haleluya!" diyorlardı. "Kurtarış, yücelik ve güç Tanrımıza
özgüdür.
2 Çünkü Onun yargıları doğru ve adildir. Yeryüzünü fuhşuyla
yozlaştıran Büyük fahişeyi yargılayıp Kendi kullarının kanının
öcünü aldı."
3 İkinci kez, "Haleluya! Onun dumanı sonsuzlara dek tütecek" dediler.
4 Yirmi dört ihtiyarla dört yaratık yere kapanıp, "Amin! Haleluya!" diyerek
tahtta oturan Tanrıya tapındılar.
5 Sonra tahttan bir ses yükseldi: "Ey Tanrımızın bütün kulları! Küçük
büyük, Ondan korkan hepiniz, Onu övün!"
6 Ardından büyük bir kalabalığın, gürül gürül akan suların, güçlü
gök gürlemelerinin sesine benzer sesler işittim. "Haleluya!" diyorlardı.
"Çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrımız Egemenlik sürüyor.
7 Sevinelim, coşalım! Onu yüceltelim! Çünkü Kuzunun düğünü başlıyor,
Gelini hazırlandı.
8 Giymesi için ona temiz ve parlak İnce keten giysiler verildi."
9 Sonra melek bana, "Yaz!" dedi. "Ne mutlu Kuzunun düğün şölenine
çağrılmış olanlara!" Ardından ekledi: "Bunlar gerçek sözlerdir,
Tanrının sözleridir."
10 Ona tapınmak üzere ayaklarına kapandım. Ama o, "Sakın yapma!" dedi. "Ben
de senin ve İsaya tanıklığını sürdüren kardeşlerin gibi bir Tanrı
kuluyum. Tanrıya tap! Çünkü İsaya tanıklık, peygamberlik ruhunun
özüdür."
11 Bundan sonra göğün açılmış olduğunu, beyaz bir atın orada durduğunu
gördüm. Binicisinin adı Sadık ve Gerçektir. Adaletle yargılar, savaşır.
12 Gözleri alev alev yanan ateş gibidir. Başında çok sayıda taç var.
Üzerinde kendisinden başka kimsenin bilmediği bir ad yazılıdır.
13 Kana batırılmış bir kaftan giymişti. Tanrının Sözü adıyla anılır.
14 Beyaz, temiz, ince ketene bürünmüş olan gökteki ordular, beyaz atlara
binmiş Onu izliyorlardı.
15 Ağzından ulusları vuracak keskin bir kılıç uzanıyor. Onları demir
çomakla güdecek. Her Şeye Gücü Yeten Tanrının ateşli gazabının
şarabını üreten masarayı kendisi çiğneyecek.
16 Kaftanının ve kalçasının üzerinde şu ad yazılıydı: KRALLARIN KRALI
VE RABLERİN RABBİ
17 Bundan sonra güneşte duran bir melek gördüm. Göğün ortasında uçan
bütün kuşları yüksek sesle çağırdı: "Kralların, komutanların,
güçlü adamların, atlarla binicilerinin, özgür köle, küçük büyük,
hepsinin etini yemek için toplanın, Tanrının büyük şölenine gelin!"
19 Sonra canavarı, dünya krallarını ve onların ordularını, ata binmiş
Olanla Onun ordusuna karşı savaşmak üzere toplanmış gördüm.
20 Canavarla onun önünde doğaüstü belirtiler gerçekleştiren sahte
peygamber yakalandı. Sahte peygamber, canavarın işaretini alıp heykeline
tapanları bu belirtilerle saptırmıştı. Her ikisi de kükürtle yanan ateş
gölüne diri diri atıldı.
21 Geriye kalanlar, ata binmiş Olan'ın ağzından uzanan kılıçla
öldürüldü. Bütün kuşlar bunların etiyle doydu.

Chapter 20

1 Sonra bir meleğin gökten indiğini gördüm. Elinde dipsiz derinliklerin
anahtarı ve büyük bir zincir vardı.
2 Melek ejderhayı -İblis ya da Şeytan denen o eski yılanı- yakalayıp bin
yıl için bağladı.
3 Bin yıl tamamlanıncaya dek ulusları bir daha saptırmasın diye onu dipsiz
derinliklere attı, oraya kapayıp girişi mühürledi. Bin yıl geçtikten
sonra kısa bir süre için serbest bırakılması gerekiyor.
4 Bazı tahtlar ve bunlara oturanları gördüm. Onlara yargılama yetkisi
verilmişti. İsaya tanıklık ve Tanrının sözü uğruna başı kesilenlerin
canlarını da gördüm. Bunlar, canavara ve heykeline tapmamış, alınlarına
ve ellerine onun işaretini almamış olanlardı. Hepsi dirilip Mesihle birlikte
bin yıl egemenlik sürdüler.
5 İlk diriliş budur. Ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanmadan dirilmedi.
6 İlk dirilişe dahil olanlar mutlu ve kutsaldır. İkinci ölümün bunların
üzerinde yetkisi yoktur. Onlar Tanrının ve Mesihin kâhinleri olacak, Onunla
birlikte bin yıl egemenlik sürecekler.
7 Bin yıl tamamlanınca Şeytan atıldığı zindandan serbest bırakılacak.
8 Yeryüzünün dört bucağındaki ulusları -Gogla Magogu- saptırmak, savaş
için bir araya toplamak üzere zindandan çıkacak. Toplananların sayısı
deniz kumu kadar çoktur.
9 Yeryüzünün dört bir yanından gelerek kutsalların ordugahını ve sevilen
kenti kuşattılar. Ama gökten ateş yağdı, onları yakıp yok etti.
10 Onları saptıran İblis ise canavarla sahte peygamberin de içinde
bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı. Gece gündüz, sonsuzlara dek
işkence çekeceklerdir.
11 Sonra büyük, beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm. Yerle gök
önünden kaçtılar, yok olup gittiler.
12 Tahtın önünde duran küçük büyük, ölüleri gördüm. Sonra kitaplar
açıldı. Yaşam kitabı denen başka bir kitap daha açıldı. Ölüler
kitaplarda yazılanlara bakılarak yaptıklarına göre yargılandı.
13 Deniz kendisinde olan ölüleri, ölüm ve ölüler diyarı da kendilerinde
olan ölüleri teslim ettiler. Her biri yaptıklarına göre yargılandı.
14 Ölüm ve ölüler diyarı ateş gölüne atıldı. İşte bu ateş gölü
ikinci ölümdür.
15 Adı yaşam kitabına yazılmamış olanlar ateş gölüne atıldı.

Chapter 21

1 Bundan sonra yeni bir gökle yeni bir yeryüzü gördüm. Çünkü önceki
gökle yeryüzü ortadan kalkmıştı. Deniz de yoktu artık.
2 Kutsal kentin, yeni Yeruşalimin gökten, Tanrının yanından indiğini
gördüm. Güveyi için hazırlanmış süslü bir gelin gibiydi.
3 Tahttan yükselen gür bir sesin şöyle dediğini işittim: "İşte,
Tanrının konutu insanların arasındadır. Tanrı onların arasında
yaşayacak. Onlar Onun halkı olacaklar, Tanrının kendisi de onların
arasında bulunacak.
4 Onların gözlerinden bütün yaşları silecek. Artık ölüm olmayacak.
Artık ne yas, ne ağlayış, ne de ıstırap olacak. Çünkü önceki düzen
ortadan kalktı."
5 Tahtta oturan, "İşte her şeyi yeniliyorum" dedi. Sonra, "Yaz!" diye ekledi,
"Çünkü bu sözler güvenilir ve gerçektir."
6 Bana, "Tamam!" dedi, "Alfa ve Omega, başlangıç ve son Benim. Susayana
yaşam suyunun pınarından karşılıksız su vereceğim.
7 Galip gelen bunları miras alacak. Ben onun Tanrısı olacağım, o da bana
oğul olacak.
8 Ama korkak, imansız, iğrenç, adam öldüren, fuhuş yapan, büyücü,
putperest ve bütün yalancılara gelince, onların yeri, kükürtle yanan ateş
gölüdür. İkinci ölüm budur."
9 Son yedi belayla dolu yedi tası taşıyan yedi melekten biri gelip benimle
konuştu. "Gel!" dedi, "Kuzuya eş olacak gelini sana göstereyim."
10 Sonra melek beni Ruhun yönetiminde büyük, yüksek bir dağa götürdü.
Oradan bana gökten, Tanrının yanından inen ve Onun görkemiyle ışıldayan
kutsal kenti, Yeruşalimi gösterdi. Kentin ışıltısı çok değerli bir
taşın, billur gibi parıldayan yeşim taşının ışıltısına benziyordu.
12 Büyük ve yüksek surları ve on iki kapısı vardı. Kapıları on iki
melek bekliyordu. Kapıların üzerine İsrailoğullarının on iki oymağının
adları yazılmıştı.
13 Doğuda üç kapı, kuzeyde üç kapı, güneyde üç kapı, batıda üç
kapı vardı.
14 Kenti çevreleyen surların on iki temel taşı bulunuyordu. Bunların
üzerinde Kuzunun on iki elçisinin adları yazılıydı.
15 Benimle konuşan meleğin elinde kenti ve kent kapılarıyla surları
ölçmek için altın bir ölçü kamışı vardı.
16 Kent kare biçimindeydi, uzunluğu enine eşitti. Melek kenti kamışla
ölçtü, her bir yanı 12 000 ok atımı geldi. Uzunluğu, eni ve yüksekliği
birbirine eşitti.
17 Melek surları da ölçtü. Kullandığı insan ölçüsüne göre 144
arşındı.
18 Surlar yeşimden yapılmıştı. Kent ise, cam duruluğunda saf altındandı.
19 Kent surlarının temelleri her tür değerli taşla bezenmişti. Birinci
temel taşı yeşim, ikincisi laciverttaşı, üçüncüsü akik, dördüncüsü
zümrüt, beşincisi damarlı akik, altıncısı kırmızı akik, yedincisi
sarı yakut, sekizincisi beril, dokuzuncusu topaz, onuncusu sarıca zümrüt, on
birincisi gökyakut, on ikincisi ametistti.
21 On iki kapı on iki inciydi; kapıların her biri birer inciden
yapılmıştı. Kentin anayolu cam saydamlığında saf altındandı.
22 Kentte tapınak görmedim. Çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı ve
Kuzu, kentin tapınağıdır.
23 Aydınlanmak için kentin güneş ya da aya gereksinimi yoktur. Çünkü
Tanrının görkemi onu aydınlatıyor. Kuzu da onun çırasıdır.
24 Uluslar kentin ışığında yürüyecekler. Dünya kralları servetlerini
oraya getirecekler.
25 Kentin kapıları gündüz hiç kapanmayacak, orada gece olmayacak.
26 Ulusların görkemi ve zenginliği oraya taşınacak.
27 Oraya murdar hiçbir şey, iğrenç ve aldatıcı işler yapan hiç kimse
asla girmeyecek; yalnız adları Kuzu'nun yaşam kitabında yazılı olanlar
girecek.

Chapter 22

1 Melek bana Tanrının ve Kuzunun tahtından çıkan billur gibi berrak yaşam
suyu ırmağını gösterdi.
2 Kentin anayolunun ortasında akan ırmağın iki yanında on iki çeşit meyve
üreten ve her ay meyvesini veren yaşam ağacı bulunuyordu. Ağacın
yaprakları uluslara şifa vermek içindir.
3 Artık hiçbir lanet kalmayacak. Tanrının ve Kuzunun tahtı kentin içinde
olacak, kulları Ona tapınacak.
4 Onun yüzünü görecek, alınlarında Onun adını taşıyacaklar.
5 Artık gece olmayacak. Çıra ışığına da güneş ışığına da
gereksinmeleri olmayacak. Çünkü Rab Tanrı onlara ışık verecek ve
sonsuzlara dek egemenlik sürecekler.
6 Melek bana, "Bu sözler güvenilir ve gerçektir" dedi. "Peygamberlerin
ruhlarının Tanrısı olan Rab, yakın zamanda olması gereken olayları
kullarına göstermek için meleğini gönderdi."
7 "İşte tez geliyorum! Bu kitaptaki peygamberlik sözlerine uyana ne mutlu!"
8 Bunları işiten ve gören ben Yuhannayım. İşitip gördüğümde bunları
bana gösteren meleğe tapmak için ayaklarına kapandım.
9 Ama o bana, "Sakın yapma!" dedi, "Ben senin, peygamber kardeşlerin ve bu
kitabın sözlerine uyanlar gibi bir Tanrı kuluyum. Tanrıya tap!"
10 Sonra bana, "Bu kitabın peygamberlik sözlerini mühürleme" dedi, "Çünkü
beklenen zaman yakındır.
11 Kötülük yapan, yine kötülük yapsın. Kirli olan, kirli işlerini
sürdürsün. Doğru olan, yine doğruyu yapsın. Kutsal olan kutsal kalsın."
12 "İşte tez geliyorum! Vereceğim ödüller yanımdadır. Herkese
yaptığının karşılığını vereceğim.
13 Alfa ve Omega, birinci ve sonuncu, başlangıç ve son Benim.
14 "Kaftanlarını yıkayan, böylelikle yaşam ağacından yemeye hak kazanarak
kapılardan geçip kente girenlere ne mutlu!
15 Köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar, adam öldürenler, putperestler,
yalanı sevip hile yapanların hepsi dışarıda kalacaklar.
16 "Ben İsa, kiliselerle ilgili bu tanıklığı sizlere iletsin diye meleğimi
gönderdim. Davutun kökü ve soyu Benim, parlak sabah yıldızı Benim."
17 Ruh ve Gelin, "Gel!" diyorlar. İşiten, "Gel!" desin. Susayan gelsin.
Dileyen, yaşam suyundan karşılıksız alsın.
18 Bu kitaptaki peygamberlik sözlerini duyan herkesi uyarıyorum! Her kim bu
sözlere bir şey katarsa, Tanrı da bu kitapta yazılı belaları ona
katacaktır.
19 Her kim bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa,
Tanrı da bu kitapta yazılı yaşam ağacından ve kutsal kentten ona düşen
payı çıkaracaktır.
20 Bunlara tanıklık eden, "Evet, tez geliyorum!" diyor. Amin! Gel, ya Rab
İsa!
21 Rab İsa'nın lütfu kutsallarla birlikte olsun! Amin.
